==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

324 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததாகுதி 324 - இல. 05 Volume 324 - No. 05

2026 ජනවාරි 20වන අඟහරුවාදා 2026 சனவாி 20, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 20th January, 2026

නිවේදන:

පාර්ලිමේන්තු විශ්‍රාම ව ටුප් ( වතට ක රීමේමේප ප් ක

මෙප්ේපත: මශ්‍රේෂ්ඨේධාකරෙයට ප මප ක්ේ [තීරුට 795] ටයප්‍ර්ා:: ම වා්‍ය ුළ ටයාජ ප ප්‍රටත කති ප්‍රචාාය රීමේම ව

[තීරුට 795] තතමපාොංගල් දි් ්ුම වමේම ව [තීරුට 796] රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුට 798] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු [තීරු 799-852] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ලක්වවිජ ප ගල්අඟුරු බලාගාය ප ගල්අඟුරු ්ුපයීමේ

මපන්තඩර්ල ක්‍රි ාටි [තීරුට 85 ] ්ොංචාායෙ ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ කෙ ුද්ගල ්ොංචාායෙ වි :ේ ්

විම්ශ විනිම ව තපුයීේ අඩුවීම ව [තීරුට 86 ] ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතාවේ

වපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීෙ [තීරුට 871]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

பாராளுமன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 795] சிறப்புாிகம: ஊடகங்களில் உண்கமக்குப் புறம்பான

தசய்திககளப் பரப்புதல் [ப: 795] கதப்தபாங்கல் தின தகாண்டாட்டம் [ப: 796] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 798] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 799-852] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

லக்விஜய நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிகலயத்துக்கு

நிலக்காி வழங்கலுக்கான ககள்வி மனு நகடமுகற [ப: 854] சுற்றுலாப் பயணிகளின் தனிநபர் தசலவு மற்றும்

சுற்றுலாத் துகறயில் அந்நியச் தசலாவணி வருவாய் குகறவு [ப: 864]

தசாந்தவிளக்கம் [ப: 871]

පදිිංිකකරුවන් ආරක්ෂා කිරීවම් පනත් වකටුම්පත:

පළමුට් ටය රී ට් ලදී [තීරුට 873] වගවල් කුලී (ඉවත් කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත:

පළමුට් ටය රී ට් ලදී [තීරුට 873] කන්වේනර් ඩිවපෝ වෙවහයුම්කරුවන් බලපත්‍ර ලබා

දීවම් පනත් වකටුම්පත: පළමුට් ටය රී ට් ලදී [තීරුට 87 ] නැේ නිවයෝජිතයන් , නැේ බඩු වගනයන්නන් , යාත්‍රා

ක්‍රියාකරුවන් වනාවන වපා ප ප්‍රවාහකයන් සහ කන්වේනර් වෙවහයුම්කරුවන් බලපත්‍ර ලබාදීවම් (සිංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත: පළමුට් ටය රී ට් ලදී [තීරුට 87 ] සුබසාධාක ප්‍රතිලලාභ පනත ය වත් අසනවැසුෙ සුබසාධාක

ප්‍රතිලලාභ වගීමවම් වයෝජනා ්‍රෙය [තීරු 875-967] කල් තැබීවම් ප්‍රශ්නන [තීරු 968-97 ]

இருப்பாட்சியாளர்ககளப் பாதுகாத்தல் சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 873] வாடகக (நீக்கல்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 873] தகாள்கல நிகலயத் ததாழிற்படுத்துநர்களுக்கு உாிமமளித்தல் சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 874] கப்பற்தறாழில் முகவர்களுக்கு, சரக்கு அனுப்புநர்க்கு, கலன் தசயற்படுத்தப்படாப் தபாதுக் காவுநர்க்கு மற்றும் தகாள்கலம் தசயற்படுத்துநர்க்கு உாிமமளித்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 874] நலன்புாி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின்கீழ் அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டம் [ப: 875-967] ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 968-974]

ANNOUNCEMENTS:

Parliamentary Pensions (Repeal) Bill: Petitions to the

Supreme Court [Col. 795] Privilege: Dissemination of Fake News on Media

[Col. 795] Celebration of Thai Pongal Day [Col. 796] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 798] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 799-852] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Tender Process for Supply of Coal to Lakvijaya Coal

Power Plant [Col. 854] Decrease in Per Capita Spending of Tourists and

Foreign Exchange Earnings in Tourism Sector [Col. 864] PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.) M.L.A.M. HIZBULLAH [Col. 871]

PRINCIPAL CONTENTS

PROTECTION OF OCCUPANTS BILL:

Read the First time [Col. 873] RENT (REPEAL) BILL:

Read the First time [Col. 873] LICENSING OF CONTAINER DEPOT OPERATORS

BILL: Read the First time [Col. 874] LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT

FORWARDERS, NON-VESSEL OPERATING COMMON CARRIERS AND CONTAINER OPERATORS (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 874] ASWESUMA WELFARE BENEFIT PAYMENT SCHEME UNDER THE WELFARE BENEFITS ACT [Cols. 875-967] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 968-974]

2026 ජ ප්ටාරි 20

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 ජනවාරි 20වන අඟහරුවාදා 2026 சனவாி 20, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 20th January, 2026 _______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිවම්න්ුර විශ්‍රාෙ වැටු ( (ඉවත් කිරීවම්) පනත්

වකටුම්පත: වශ්‍රනෂනධාකරකරටය වපත්සම් பாராளுமன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் PARLIAMENTARY PENSIONS (REPEAL) BILL: PETITIONS TO

THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩඩුක්‍රම ව ටයට්ේාාම 121ව1ප ටයට්ේාාට ප්‍රොයට "පාර්ලිමේන්තු විශ්‍රාම ව ටුප් ( වතට ක රීමේමේප" ්ම වුති ප් ක මෙප්ේපත ්ේබන්ත්‍ම න්ත මශ්‍රේෂ්ඨේධාකරෙයට මටත තදිරිප ක ෙය් ල: මප ක්ේ ු්ෙ පිපප ක ම වා මටත ලුබී ඇති බට පාර්ලිමේන්තුටප :ුන්තවීම වප ෙුම වු කමතමි.

II

වරප්‍රසාද: ොධාය ුර වයාජ ප්‍රවතත්තිල ප්‍රචාරය කිරීෙ சிறப்புாிகம: ஊடகங்களில் உண்கமக்குப் புறம்பான

தசய்திககளப் பரப்புதல் PRIVILEGE: DISSEMINATION OF FAKE NEWS ON MEDIA

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තු ම වන්තී ගරු අමිර්ලත්ා:න්ත අතඩක්වෙල්ා:න්ත ම ව තා විසින්ත 2025 ම්ාටුේබර්ල 13 දි් ටයප්‍ර්ා: ප්‍රශේ් පම ක පාර්ලිමේන්තුම දී ම වු ෙය් ල: ෙරුණු ආචාාය ්‍ර්ලම ව ් ටයප්‍ර්ා: පිිබබ ොයෙ ්ාාටප ම ාමු රීමේම ව ් ා ම ජ ප්ාටක්ව තදිරිප ක ෙළ ුරී .

III ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 ජ ප්ටාරි 07 දි් පුටති මු:ල් ක්‍රම ව්ේපා:් ් ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් ෙපයුු පිිබබ අම වාතයාොංශයී ේපම්ශෙ ොයෙ ්ාා රැ්ේවීමේදී එකී ොයෙ ්ාාම ්ාාපති ගරු ජ ප්ාකරපති අනුය කුම වාය දි්ා්ා ෙ ම ව තා විසින්ත ලබා ම:් ල: ේපම:්ේ පරිදි "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට ම ේුමටන්ත ආප:ාටප ප ක සුළු ා ම ව්‍ය පරිම වාට ටයට්ා ෙිනන්ත මටත යජ ප විසින්ත ලබා ම:නු ලබ් ප්‍රති ලාා පිිබබ ට ගරු පාර්ලිමේන්තු ම වන්තීටරුන්ත :ුනුට ක රීමේමේ ටුඩ්ප ්ක්ව ්ොංටර්ල්‍් මූලය ම:පාර්ලතමේන්තුම මම වම වීමම වන්ත 2026 ජ ප්ටාරි 20 අඟ රුටා:ා එ්ේ අ: දි් මපයටරු 11.30 සිප ප්ේටරු 1.30 :ක්වටා පාර්ලිමේන්තුම ොයෙ ්ාා ොම වය අොංෙ 01හිදී පුටු කවීම ව ප නි මිත බුවින්ත ක ් ා ් ාාගි ට් මල් සි ලුම ව ගරු පාර්ලිමේන්තු ම වන්තීටරුන්තප ොරුණිෙට ආයා්‍් ෙයනු ෙුම වු කමතමි.

IV‍

වතවපාිංගල් දිනය සැෙරීෙ கதப்தபாங்கல் தின தகாண்டாட்டம்

CELEBRATION OF THAI PONGAL DAY ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 ජ ප්ටාරි 21 බ:ා:ා මපයටරු 7. 5 සිප මපයටරු 9.15 :ක්වටා තතමපාොංගල් දි් ්ුම වමේම වක්ව ම වාමේ ප්‍ර්‍ා් කටම න්ත පාර්ලිමේන්තුම ප්‍ර්‍ා් ්ටාය අ්ල දී පුටු කවීම වප ෙපයුු ්ොංවි්‍ා් ෙය ඇති බට :න්තටනු ෙුම වු කමතමි.

එම ව ේ ක්ට ් ා පුමිට ් ාාගි ට් මල් සි ලුම ව ගරු ම වන්තීටය න්තප ොරුණිෙට ආයා්‍්ා ෙයමි.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීමෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (වසෞඛය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සිංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අග්‍රාම වාතය ් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයුමි මටනුමටන්ත ම වම ව ප ත ් න්ත ටාර්ලතා තදිරිප ක ෙයමි.

(i) 2023 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ඌට මටල්ල්ේ් විශේටවි:යාලමේ ටාර්ලිෙ ටාර්ලතාට;

(ii) 202 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ශ්‍රී ලොංො ක්ක්වව විශේටවි:යාලමේ ටාර්ලිෙ ටාර්ලතාට ා ගිණුේ; ්

(iii) 2024 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ම්ෞන්ත:ර්ල ෙලා විශේටවි:යාලමේ

ටාර්ලිෙ ටාර්ලතාට.

795 796

පාර්ලිමේන්තුට

මම වම ව ටාර්ලතා අ්‍යාප් ශ්‍රම ව බලො ් ම වා්ට ප්‍රාේ්‍් පිිබබ ආොංශිෙ අධීක්වෂ්ඨට ොයෙ ්ාාට මටත ම ාමු ෙළ යුු ුින ම වම ව ම ජ ප්ා ෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අග්‍රාම වාතය ් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයුමි මටනුමටන්ත ම වම ව ප ත ් න්ත ටාර්ලතා තදිරිප ක ෙයමි.

(i) යජ පමේ ගිණුේ පිිබබ ොයෙ ්ාාට විසින්ත පාර්ලිමේන්තුටප තදිරිප ක ෙය් ල: ටාර්ලතාම මු:ල් ක්‍රම ව්ේපා:් ් ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් අම වාතයාොංශ පම ක පටති ් ආ ත් ්ේබන්ත්‍ ෙරුණු පිිබබ ට පාර්ලිමේන්තුම ්ේාාටය නිම ග 119ව ප ප්‍රොයට නිමේක්වෂ්ඨට ් ගනු ලුූ ක්‍රි ාම වාර්ලග පිිබබ ටාර්ලතාට; ්

(ii) යජ පමේ ගිණුේ පිිබබ ොයෙ ්ාාට විසින්ත පාර්ලිමේන්තුටප තදිරිප ක ෙය් ල: ටාර්ලතාටල අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයාොංශ ්ේබන්ත්‍ ෙරුණු පිිබබ ට පාර්ලිමේන්තුම ්ේාාටය නිම ග 119ව ප ප්‍රොයට නිමේක්වෂ්ඨට ් ගනු ලුූ ක්‍රි ාම වාර්ලග පිිබබ ටාර්ලතා.

මම වම ව ටාර්ලතා යජ පමේ ගිණුේ පිිබබ ොයෙ ්ාාට මටත ම ාමු ෙළ යුු ුින ම වම ව ම ජ ප්ා ෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්තිල ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සිංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ොා්ා ෙුම වනි 202 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ජ පාති ෙ ශිල්ප ්ාාම ටාර්ලිෙ ටාර්ලතාට ම වම ව තදිරිප ක ෙයමි.

මම වම ව ටාර්ලතාට ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් ් අන්තතර්ලජ පාති ෙ ්බ තා පිිබබ ආොංශිෙ අධීක්වෂ්ඨට ොයෙ ්ාාට මටත ම ාමු ෙළ යුු ුින ම වම ව ම ජ ප්ා ෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වක්.ීම. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு கக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்கதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ොා්ා ෙුම වනි 2018 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ඇල්ෙඩුට ටුවිි ්ම වාගමේ ටාර්ලිෙ ටාර්ලතාට ම වම ව තදිරිප ක ෙයමි.

මම වම ව ටාර්ලතාට පරි්ය ෙතිෙර්ලම ව ් ්ේප ක ති ය්ාය කට පිිබබ ආොංශිෙ අධීක්වෂ්ඨට ොයෙ ්ාාට මටත ම ාමු ෙළ යුු ුින ම වම ව ම ජ ප්ා ෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි බලශක්වති අම වාතයුම වා මටනුමටන්ත ම වම ව ප ත ් න්ත ටාර්ලතා තදිරිප ක ෙයමි.

(i) 2023 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ශ්‍රී ලොංො ිනිජ පමතල් ්ොංටර්ල්‍් අකරොරිමේ ටාර්ලිෙ ටාර්ලතාට; ්

(ii) 2023 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ශ්‍රී ලොංො සුනිතය බලශක්වති අකරොරිමේ ටාර්ලිෙ ටාර්ලතාට.

මම වම ව ටාර්ලතා ටිතල ප සුෙේ ් ේපා ම වාර්ලගිෙ ්ොංටර්ල්‍් පිිබබ ආොංශිෙ අධීක්වෂ්ඨට ොයෙ ්ාාට මටත ම ාමු ෙළ යුු ුින ම වම ව ම ජ ප්ා ෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි බු්්‍ශා්් ආගමිෙ ් ්ොං්ේෙතති ෙ ෙපයුු අම වාතයුම වා මටනුමටන්ත ම වම ව යජ පමේ ගිණුේ පිිබබ ොයෙ ්ාාට විසින්ත පාර්ලිමේන්තුටප තදිරිප ක ෙය් ල: ටාර්ලතාම ුදයාවි:යා ම:පාර්ලතමේන්තුට ්ේබන්ත්‍ ෙරුණු පිිබබ ට පාර්ලිමේන්තුම ්ේාාටය නිම ග 119ව ප ප්‍රොයට නිමේක්වෂ්ඨට ් ගනු ලුූ ක්‍රි ාම වාර්ලග පිිබබ ටාර්ලතාට තදිරිප ක ෙයමි.

මම වම ව ටාර්ලතාට යජ පමේ ගිණුේ පිිබබ ොයෙ ්ාාට මටත ම ාමු ෙළ යුු ුින ම වම ව ම ජ ප්ා ෙයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු චම්පික වහේටිආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ගරු ොා්ා ෙුම වනි යජ පමේ මු:ල් පිිබබ ොයෙ ්ාාම ්ාාපති ුම වා මටනුමටන්ත ම වම ව එම ව ොයෙ ්ාාට මටත ම ාමු ෙය් ල: 2002 අොංෙ 2 :ය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ම ක 9 ට් ටගන්තති පම ක අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ව2025.12.15 දි්ුති අොංෙ 2 67003 :ය් අති විමශේෂ්ඨ ගු්ට් පත්‍රමේ ප්‍රොශ ප ප ක ෙය් ල:ප ්ේබන්ත්‍ම න්ත එකී ොයෙ ්ාාම ටාර්ලතාට තදිරිප ක ෙයමි.‍

සභාවම්සය ෙත තිලබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

797 798

[ගරු වතට:යප ්ින්ත: ජ ප ති ්ේ් ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා (කම්කරු නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු ොා්ා ෙුම වනි තොංගල්ල ්ාවිෙ ෙ වුය ්ාවිෙ සිවිල් ම්ේටෙ ්මිති මේ එ්ේ.එන්ත. යටවීය ම ව තාමගන්ත ලුබුණු මප ක්ම වක්ව ම වම ව පිිබගන්තටමි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩී.වී. චාා්ෙ ම ව තා - [්ාා ගර්ලා ුළ ්ුත.]

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම ව කම කමගාඩ ්ුදම වල් ේ ් අොංෙ 5 0ක03 ් ිපි්ම හි පදිොංචි ඩබ්ලි .ක. ාාිණී චාුරිො මම වම්වි මගන්ත ලුබුණු මප ක්ම වක්ව ම වම ව පිිබගන්තටමි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්වෂ්ඨේම වන්ත නිුදට ආයච්චචි ම ව තා - [්ාා ගර්ලා ුළ ්ුත.] ගරු ජ පග ක විතා් ම ව තා - [්ාා ගර්ලා ුළ ්ුත.] ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සම් ෙහජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වනාවරාච්චවචෝවල් ගල් අඟුරු බලාගාරවේ ගල්

අඟුරු දහනය: පාරිසරික ගැ ලු நுகரச்கசாகல அனல் மின் நிகலயத்தில் நிலக்காி

எாியூட்டப்படுதல்: சூழல் சார்ந்த பிரச்சிகனகள் COAL BURNING AT NOROCHCHOLAI COAL POWER PLANT:

ENVIRONMENTAL ISSUES 680/2025 1. ගරු වහක් ර් අ (ුහාමි ෙහතා

(மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) පරි්ය අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව2ප:

(අප (i) ම්ාමයාච්චමචා මල් ගල් අඟුරු බලාගායමේ ගල් අඟුරු : ් ම ේුමටන්ත ක අටප ගේම වා්ටල පදිොංචි වී සිටි් ජ ප්තාට පාරි්රිෙ ගුපලු යාශි ෙප මුහුට දී සිටි් බට :න්තමන්ත:;

(ii) එම ව පාරි්රිෙ ගුපලු වි්ඳීම ව ් ා ගනු ලබ් ක්‍රි ාම වාර්ලග ෙටමර්ල:; න්ත් එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:? (ආප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) நுகரச்கசாகல அனல் மின் நிகலயத்தில் நிலக்காி எாியூட்டப்படுவதால் சுற்றயல் கிராமங்களில் வசிக்கும் மக்கள் பல்கவறு சூழல் சார்ந்த பிரச்சிகனககள எதிர்தகாண்டுள்ளகத அறிவாரா;

(ii ) அச்சூழல் சார்ந்த பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்ப தற்காக கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that because of the burning of coal at the Norochcholai Coal Power Plant, the residents living in the surrounding villages are facing numerous environmental issues; and

(ii) the measures that will be taken to resolve such environmental issues?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (පරිසර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු ොා්ා ෙුම වනි එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය මම වම්ේින.

(අප (i) ම්ාමයාච්චමචා මල් ගල් අඟුරු බලාගායමේ ගල් අඟුරු : ් ම ේුමටන්ත සිදු ට් පාරි්රිෙ ගුපලු ්ේබන්ත්‍ට රීසිදු පුමිණිල්ලක්ව ම වෑතෙදී ට ඹ පළා ක පරි්ය අකරොරි මටත ටාර්ලතා වී ම්ාම වුති බට එම ව අකරොරි විසින්ත :ුනුේ දී ඇත.

(ii) ම්ාමයාච්චමචා මල් පිහිටි ගල් අඟුරු බලාගායමේ ක්‍රි ාොමේ කට ම ේු මොපමග් ඇති ට් පාරි්රිෙ ගුපලු පාල් ෙය ්ේම වත ප්‍රමිති ා ේපම වා් පම ක ෙර්ලම වාන්තත පට කටාමග් ාම ව ් ා පරි්ය ආයක්වෂ්ඨට බලපත්‍ර ක්ව නිකු ක ෙයනු ලබ් අතය එකී බලපත්‍රමේ මොන්තම්සි ප්‍රොයට ෙර්ලම වාන්තතෙරු ෙපයුු ෙයන්තමන්ත : න්ත් ත වුරු ෙය ගුනීම ව ් ා පසු විපයේ ෙපයුු සිදු රීමේම ව ක අ:ාළ විශේමල්ෂ්ඨට ටාර්ලතා ලබා ගුනීම ව ක සිදු ෙයනු ලබින.

ම ව්‍යම ව පරි්ය අකරොරිමේ නිමේක්වෂ්ඨට න්තප අනුට ත ත ් න්ත ෙර්ලම වාන්තත ් ා ට ඹ පළා ක පරි්ය අකරොරි විසින්ත පරි්ය ආයක්වෂ්ඨට බලපත්‍ර ක්ව නිකු ක ෙය ඇති බුවින්ත මම වම ව ගල් අඟුරු බලාගාය ම ේුමටන්ත පාරි්රිෙ ගුපලු ඇති ම ්ේ එම ව ගුපලු පාල් රීමේමේ ත්ති ෙ බල පුටමේ ඇ කම ක ට ඹ පළා ක පරි්ය අකරොරි මටත .

එබුවින්ත එම ව පාරි්රිෙ ගුපලු වි්ඳීම ව ් ා ට ඹ පළා ක පරි්ය අකරොරි ම වඟින්ත ප ත පරිදි ක්‍රි ා කම වෙ ම .

තාප විදුි බලාගාය ක්‍රි ාොමේ කටමේ දී ජ ප්් ට් දූෂ්ඨොයෙ ම ේුමටන්ත ්ොං්යට ටායු ත ක කට භූගත ජ පලමේ ත ක කට ා ්මුද්‍ර

799 800

පාර්ලිමේන්තුට

පරි්ය ප ට් පාරි්රිෙ බලපෑම ව අ්‍ය ් ් ා විමශේෂ්ඨඥ ෙමිප්ටක්ව - expert panel එෙක්ව - ශ්‍රී ලොංො ම ව ජ ප් ේපම ගිතා මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාම ම වුදි ක වීමම වන්ත ්ේාාප් මෙරිණි. ක අනුට අ ක්න්ත ෙය් ල: අටමබ ්‍තා ගිවිසුම වප - MoU එෙප - අනුට;

 සුළොං බා්‍ෙ - wind barriers - ්ේාාප් ෙය් ලදී.

 මාෞති ෙ තජ පවී ා ්ම වාජ පයී බලපෑම ව අ්‍ය ් ප ක ් ා ූ විමශේෂ්ඨඥ ෙමිප්ටක්ව ප කමොප ම වා් 06ෙප ටයක්ව ෙමිප්ට රැ්ේ වී ප්‍රගති ්ම වාමල චා් ක්ව සිදු රීමේම ව.

 ්ොං්යට ටායු ත ක කට නිමේක්වෂ්ඨට ් ා ්ේාාටය ටායු ත ක කට අධීක්වෂ්ඨට කෙෙ ්ේාා්ගත රීමේම වප - installation of permanent ambient air quality monitoring stations - ෙපයුු ෙය ඇත.

 :ු්ප බාහිය පරි්ය ප මුක්වත ට් අළු පාල් රීමේම ව ් ා ්ේථිකති වි:ු ක අටක්වමෂ්ඨේපෙ - Electrostatic Precipitator - ් SO2 ටායුට පාල රීමේම ව ් ා විමම ව චාෙ ටායු මගන්ත:ගේ වියුක්වතෙ ේපෙයට - flue-gas desulfurizer - ්වි ෙය ඇති අතය ම ව්ා පාල් රීන්ත ක්‍රි ා රීමේම වප ෙපයුු ෙය ඇත.්

 ජ පල ්ේප ක ම වණ්ඩඩල ම වඟින්ත භූගත ජ පලමේ ගුටා කම වෙ ත ක කට ්ේබන්ත්‍ට අ්‍ය ් ෙයින.

 NARA ආ ත් ම වඟින්ත ජ පලජ ප ජීවීන්තප සිදු ට් බලපෑම ව අ්‍ය ් ෙයින.

 MEPA එෙ ම වඟින්ත ්මුද්‍ර පරි්ය ප ඇති ට් බලපෑම ව අ්‍ය ් ෙයින.

 භූගත ජ පලමේ ගුටා කම වොාට කුළුණු විමම ව චා් ත ක කට ්ොං්යට ටායු ත ක කට පලාිනත අටලොංක්ත අොංශු ශබ්ල: ම වට්පේ ් පිරිප දු ෙය් ල: ොර්ලමිෙ අප්න්ත:් ත ක කට පිිබග ක ආ ත් රීන්ත පමේක්වෂ්ඨා ෙය ඇති අතය එම ව ත ක කට න්ත අ:ාළ ප්‍රමිතීන්ත ුළ පටතී.

(ආප අ:ාළ ම්ාම . ගරු වහක් ර් අ (ුහාමි ෙහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ොා්ා ෙුම වනි යබය ේ කතය ක්ව ලබා දීම ව ගු් ගරු අම වාතයුම වාප ම වා පළමුමටන්තම ව ්ේුති ටන්තත ට්ටා. ුබුින ගරු ොා්ා ෙුම වනි භූමිමේ ත ක කට කෙ ම්ාමටින. භුමිමේ ත ක කට ඊප මට්්ේ. ගරු අම වාතයුම වනි :ුන්ත බබුම වා රී ුද ක ටාර්ලතා ටිෙ බබුම වාප ලුබුටා: එම ම ව ්ේ එම ව ටාර්ලතා ටිෙ පාර්ලිමේන්තුටප ්ාාගත ෙයන්ත් ුදළුටන්ත: රී ලා ම වම ව අ ්ටා.

ගරු අම වාතයුම වනි එම ව ප්‍රම්ශමේ ජ ප්තාට විමශේෂ්ඨම න්තම ව මුහුට ම:් ගුපලුටක්ව තම වින අළු ්ේබන්ත්‍ම න්ත ති මබ් ප්‍රශේ් . ඇඳුම වක්ව ම :ලා ටුලෙ :ම වන්ත් බුරි ත ක කට ෙප අ: ට්මොප බවුන්ත ප ක මටලා ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව එම ව ප්‍රම්ශමේ මගාවිතුන්තටලප මේ අළු නි්ා විශාල ානි ක්ව සිදු ට්ටා. ක

ටාමේම ව ජ ප් ජීවිත ප විශාල ටශම න්ත බලපා්ටා මේ අළු ්ේබන්ත්‍ම න්ත ති මබ් ප්‍රශේ් . ක ප්‍රශේ් ේ ප්‍රම වාට ෙප අපි වි්ඳුටා. ම වම ව ්ු ු රී න්තමන්ත ්ු ු. ක ප්‍රශේ් ේ ප්‍රම වාට ෙප වි්ඳුටා. ුබුින කෙ ප්‍රම වාටට ක ්ු ු. බ රී ් පරි්ය ආයක්වෂ්ඨට බලපත්‍ර ක මේ ේ කතමේතය පාර්ලිමේන්තුටප තදිරිප ක ෙයන්ත් රී ලා ම වම ව තතා මගෞයටම න්ත ගරු අම වාතයුම වාමගන්ත තල්ල්ටා. මම වාෙ: එම ව බලපත්‍ර නිසි අයුරින්ත ලුබුටා: රී ා ක අපප ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා. එම ව බලාගාය :ුද තු් ඊප සුදුසුින රී ලා අපි රීසිම්ේ කම ව විශේටා් ෙයන්තමන්ත ්ු ු. මම වාෙ: ජ ප්තාට ජීට ක ට් ප්‍රම්ශ ක්ව ම වු: තම වින ක බලාගාය ුදුම . කෙ බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව. ුබුින එම ව බලාගාය නි්ා ීඩඩා විින් ෙණ්ඩඩා ේටලප අ:ප ක විදුි අිණ්ඩඩට ම්ාලුබීම ව‍ බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව මටලා ති මබ්ටා. ගරු අම වාතයුම වනි බබුම වන්තලා ුම ව ම:ම්ක්වම ව ක ප්‍රශේ් ගු් හිතන්ත් න්ෑ. මම වාෙ: ෙල්පිටි ප්‍රම්ශ ප තම වින විදුි ුම ව ති ්ේම්ේම ව වි්න්තකර මටන්තමන්ත. නිතය විදුි වි්න්තකර වීමේ බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව ක අ ප ති මබ්ටා. බලාගාය ති මබන්තමන්ත එම ව ප්‍රම්ශමේ . බලාගායම න්ත පිප ට් අළු ටිෙ ටුමපන්තමන්ත ක ප්‍රම්ශ ප. ානි මටන්තමන්ත ක අ මේ ටගාටලප.

ඊළඟප ක ප්‍රම්ශමේ ධීටයිනන්තප මුහුදු න්ත් බු ු. බවුන්තප මුහුදු න්ත් ත ්ේ. මම වාෙ: ්ුට ආටා ප ප්ේම්ේ එම ව ප්‍රම්ශ ප මබ ට්ප් එෙෙපට ක ළොං මටන්ත් ම:න්තමන්ත ්ු ු. ක ප්‍රම්ශමේ ම වාළු අල්ලා තම වින ක අ ජීට ක වුමණ්ඩ. මේ ත ක කට නි්ා ක ප්‍රම්ශමේ ජීට ක ට් අ මේ ආර්ලථිකෙ ්ේපූරර්ලටම න්ත මට්්ේ වුටා. තති න්ත ක ආ ත්ම න්ත ේ විකර ෙ ානි ක්ව සිදු මට්ටා ්ේ ක ප්‍රම්ශමේ ජ ප්තාට බලාගුනීම ව ක ආ ත්මේ ටගකීම වක්ව. ක ටගකීම ව නිටුයදිට තෂ්ඨේප මටන්තමන්ත ්ු ු.

ම වමේ පළමුට් අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින ගරු ඇම වති ුම වනි. ම වම ව මේ රී ුද ප්‍රශේ් සි ල්ල එෙප එෙු ෙයමග් ක ජ ප් ජීවිත ්ුටත ්ඟාසිප්ටන්ත් ප්‍රාම ගිෙට බබුම වන්තලා ගන්ත්ා පි ටය මම වාෙක්ව:? මම වාෙ: බ ේ කතයම න්ත ම වම ව ්ෑහීම වප ප ක මටන්තමන්ත ්ු ු. ක ප්‍රම්ශ ප ගිහින්ත ක ්ේබන්ත්‍ට ගන්ත්ා පි ටය මම වාෙක්ව: රී ලා ම වම ව :ු්ගන්ත් ෙුම වුති ින.

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වා අ ලා ති බුණු ප්‍රශේ් ප තම වින ේ කතය දුන්තමන්ත. ජ ප් ජීවිත ප මම වා්ටා ම ගුපලු ඇති වී ති මබ්ටා ්ේ ක ගුපලු අපප තදිරිප ක ෙයන්ත්. අපි ක ප්‍රශේ්ටලප ේ කතය ලබා ම:න්ත් ූ :ා්ේ.

ගරු වහක් ර් අ (ුහාමි ෙහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින ගරු ොා්ා ෙුම වනි. :ුන්ත තට ප්‍රශේ් ක්ව එ්ටා. මේ අළු නි්ා :ු්ප ක බයපතළ ප්‍රශේ් ෙප මුහුටපා සිටි්ටා මේ ප්‍රම්ශමේ ජ ප්තාට. :ුන්ත බාල ගල් අඟුරු මග්ුල්ලා කටා : ් වීමම වන්ත එ් අළු ප්‍රම්ශමේ ජ ප්තාටප හිතෙය : අහිතෙය : රී ලා මේ ේ කතමේතය පාර්ලිමේන්තුටප ප්‍රොශ ක්ව ෙයන්ත්. මම වාෙ: බාල ගල් අඟුරු මග්ුල්ලා : ් ෙළාම ව කමෙන්ත ේරීසි විෂ්ඨ ත ක කට ක්ව ඇති මට්ටා ්ේ ෙල්පිටි බල ප්‍රම්ශමේ ජ ප්තාටප තම වින ක ත ක කට බලපාන්තමන්ත. අන්ත් ක ්ේබන්ත්‍ට බබුම වා අයමග් ති මබ් පි ටය මම වාෙක්ව:? බබුම වන්තලා පිිබඅයමග් තටයින ගල් අඟුරුටල ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා රී ලා. ක ්ේබන්ත්‍ට බබුම වන්තලා අයමග් ති මබ් පි ටය මම වාෙක්ව: රී ලා මේ ේ කතමේතය පාර්ලිමේන්තුටප ප්‍රොශ ෙයන්ත්.

801 802

[ගරු වතට:යප :ේමිෙ පපබුින ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ගරු ම වන්තීුම වනි තටම ව ක ඇති මටලා ්ුති ප්‍රශේ් ෙප; ඇති ම ුින රී ා හිත් ප්‍රශේ් ෙප :ුන්තම ව පිිබුරු ම:න්ත් බු ු. ක ප්‍රශේ් ඇති ට් මම වාම ාම කදී ් ක ප්‍රශේ් ඇති මට්ටා රී ා නිශේචිත ්ාක්වි ්හිතට බ (ුද ෙයුද මම වාම ාතෙදී බ ප්‍රශේ් ප ේ කතය ම:න්ත් අපප ුදළුටන්ත. ඇති ම ුින රී ා අනුම වා් ෙය් ප්‍රශේ්ටලප ේ කතය ම:න්ත් අපප බු ු.

ශ්‍රී ලිංකා අධායාපන පරිපාලන වසනවය සහ ශ්‍රී ලිංකා

වි පහල්පතිල වසනවය: වැටු ( වර්ධාක අත්හිටුවා ඇතිල

නිලධාාරින් இலங்கக கல்வி நிருவாக கசகவ மற்றும் இலங்கக

அதிபர் கசகவ: சம்பள ஏற்றம் இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ள அதிகாாிகள் SRI LANKA EDUCATIONAL ADMINISTRATIVE SERVICE AND

SRI LANKA PRINCIPALS' SERVICE: OFFICER FACING

SUSPENSION OF SALARY INCREMENTS

818/2025

2. ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අග්‍රාම වාතය ් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයුමි මගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව1ප:

(අප (i) ශ්‍රී ලොංො අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ ා ශ්‍රී ලොංො විදු ල්පති ම්ේටමේ නිල්‍ාරින්ත අතරින්ත මේ ට්විප ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ අ කහිප්ටා ඇති නිල්‍ාරින්ත ්ොංියාට එක්ව එක්ව ම්ේට අනුට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:;

(ii) එම ව එක්ව එක්ව නිල්‍ාරි ාමේ ්ම ව ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ අ කහිප්ට් ල: දි් ් ඊප ම ේු මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ෙටමර්ල:;

(iii) එම ව නිල්‍ාරින්තමේ ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ ්ුටත ලබා දීම ව තතා ම වන්ත:ගාමීට සිදු ට් බට :න්තමන්ත:;

(iv) එම ව නිල්‍ාරින්ත ්ේබන්ත්‍ම න්ත ෙයනු ලබ් පමේක්වෂ්ඨට ෙඩි්ේ ෙය ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ ලබාදී බවුන්තප ්ා්‍ායට ක්ව තප් රීමේම ව ් ා ගනු ලබ් ක්‍රි ාම වාර්ලග ෙටමර්ල:;

න්ත් එුමි මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ආප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்கக கல்வி நிருவாக கசகவ மற்றும் இலங்கக அதிபர் கசகவயிலுள்ள அதிகாாிகளுள் தற்கபாது சம்பள ஏற்றம் இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ள அதிகாாிகளின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு கசகவயின் அடிப்பகடயில் தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii ) கமற்படி ஒவ்தவாரு அதிகாாியினதும் தபயர்,

சம்பள ஏற்றம் இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ள திகதி மற்றும் அதற்கான காரணங்கள் தவவ்கவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி அதிகாாிகளின் சம்பள ஏற்றங்ககள மீள வழங்குதல் மிகவும் மந்தகதியில் இடம்தபற்று வருவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி அதிகாாிகள் ததாடர்பில் கமற்தகாள்ளப்படும் விசாரகணககள விகரவுபடுத்தி, சம்பள ஏற்றங்ககள வழங்கி, அவர்களுக்கு நீதிகய நிகலநாட்டுவதற்கு கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of officers of the Sri Lanka Educational Administrative Service and the Sri Lanka Principals’ Service, whose salary increments have been suspended by now, separately in respect of each service;

(ii) the name of each such officer, the date on which increment was suspended, and the reason for each suspension, separately;

(iii) whether she is aware that the restoration of these salary increments is proceeding quite slowly; and

(iv) the measures that will be taken to expedite the inquiries concerning these officers, granting them with their increments without further delay to ensure that justice is served?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අග්‍රාම වාතය ් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයුමි මටනුමටන්ත ම වා එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය ලබා ම:්ටා.

(අප (i) ශ්‍රී ලොංො අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ නිල්‍ාරින්ත අතරින්ත නිල්‍ාරින්ත 32ෙමේ ා ශ්‍රී ලොංො විදු ල්පති ම්ේටමේ නිල්‍ාරින්ත අතරින්ත නිල්‍ාරින්ත 553ෙමේ ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ මේ ට් විප අ කහිප්ටා ඇත.

(ii) • ශ්‍රී ලොංො අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ ටුප් (

ටර්ල්‍ෙ අ කහිප්ට් ල: එක්ව එක්ව නිල්‍ාරි ාමේ ්ම ව ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ අ කහිප්ට් ල: දි් ් ඊප ම ේු මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ඇමුණුම ව 01 ම වඟින්ත :

• ශ්‍රී ලොංො විදු ල්පති ම්ේටමේ ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ

අ කහිප්ට් ල: එක්ව එක්ව නිල්‍ාරි ාමේ ්ම ව ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ අ කහිප්ට් ල: දි් ් ඊප ම ේු මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ඇමුණුම ව 02 ම වඟින්ත: තදිරිප ක ෙය ඇත.

803 804

පාර්ලිමේන්තුට

දීර්ලඝ වි්ේතය ති මබ් නි්ා ඇමුණුේ 01 ් 02 සභාගත* ෙයමි. (iii) නිල්‍ාරින්තමේ ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ මගවීේ සිදු ෙයනු ලබන්තමන්ත නි මිත පරිදි ටාර්ලිෙ ොර්ල ්ා්‍් ටාර්ලතා නිල්‍ාරින්ත විසින්ත ලබාදීමම වන්ත පසුට ා ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ අ කහිප්වීම වප ම ේු ූ අ:ාළ ොර්ල ක්වෂ්ඨම වතා ෙඩතේ පමේක්වෂ්ඨට ්ම ව කවීමම වන්ත අ්ුරුට ම වි් 0 විම වර්ලශ් ෙරුටක්ව ්ේ ක ා ්ේබන්ත්‍ සි ලු වි් 0 විම වර්ලශ් ෙපයුු අට්න්ත ූ බටප ෙරුණු ත වුරු ෙය ගුනීමම වන්ත අ්ුරුට ම . අ:ාළ ක්‍රි ාටි ෙලාප0 පළා ක ොර්ල ාල ය ා සිදු රීමේමේදී ේ ්ා්‍ායට ොල ක්ව ක ් ා ගත ට් බට නිමේක්වෂ්ඨට ෙයමි.

(iv) ේ නිල්‍ාරිම කු තම ව ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ ම ේු වියහිතට ප්‍රම වා: වී ඇති බට අම වාතයාොංශ මටත :ුනුේ ම:න්තමන්ත ්ේ ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත ඍජුට ම වුදි ක වී අ:ාළ ආ ත් ා ්ේබන්තධීෙයට මටමින්ත ෙඩි්මින්ත අ:ාළ ගුපලුට නියාෙයට රීමේම වප ුරී ාට ඇති අතය වි් 0 විම වර්ලශ් ෙරුණු ම වත ටුප් ( ටර්ල්‍ෙ මගවීම ව අ කහිප්ටා ඇති නිල්‍ාරින්ත ්ේබන්ත්‍ම න්ත :ු්ප පටති ් වි් 0 විම වර්ලශ් ෙපයුු ෙඩි්මින්ත අට්න්ත ෙය් මල් අ:ාළ අොංශ මටත ේපම:්ේ ලබා දී ඇත.

(ආප අ:ාළ ම්ාම .

ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්ේුති ින ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි. බබුම වා :න්ත්ටා :ු්ප පා්ල්ටල අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ ුදය (පාඩු ගට්ාටක්ව ති මබ් බට. ම වම ව බබුම වාමගන්ත අ ් පළමුටුනි අුරු ප්‍රශේ් තම වින අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ පටති ් ක ුදය (පාඩු පියවීම වප ෙපයුු ෙයන්තමන්ත ෙට:ා: රී ් එෙ.

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ම වන්තීුමි නි ක ප්‍රශේ් ඇීමම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත බබුමි ප ්ේුති ටන්තත මට්ටා. ගරු ොා්ා ෙුම වනි අපි ගි අවුරු්ම් අට්ේාා ම:ෙෙදී අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේට ප අ:ාළ නිල්‍ාරින්ත බ ටා ගුනීේ සි්්‍ ෙළා. ගරු ම වන්තීුමි නි මේ අවුරු්ම් ක අ ්ේාා්ගත රීමේේ සි්්‍ ෙය්ටා. ක රී න්තමන්ත ෙලාප ොර්ල ාලටල ් පා්ල්ටල ්ේාා්ගත රීමේේ තම වින අපි සි්්‍ ෙයන්තමන්ත. මේ මම වාම ාත ට් විප බ ටා ගුනීේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත නිශේචිතට තීයට ක්ව මග් ්ු ු. ්මු ක ්ේාා්ගත රීමේේ එක්වෙ අපිප ේ රීසි ම වට්පම වරීන්ත පරිපාල් ෙපයුු සිදු ෙය ගුනීමේ ුරී ාට ලුමබින රී ලා හිත්ටා.

ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) දි් ක්ව රී න්ත් බුරි:?

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) දි් ක්ව රී න්ත් බු ු.

ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අඩුම ව තයමින්ත "මේ ොල ට් විප අපි ගු්ට් ෙය්ටා" රී ලා රී න්ත් ුදළුටන්ත ම වට්පමේ ත ක කට ක්ව රි ති මබ්ටා: රී ලාින :ු් ගන්ත් න්ෑ.

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ම වන්තීුමි නි අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේට ්ේබන්ත්‍ම න්ත මේ මම වාම ාම ක අපිප නිශේචිතට තීයට ක්ව රී න්ත් බු ු.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම වන්තීුමි නි ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් ක අ න්ත්. ගරු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව කෙ එම ම ව අ න්ත් ම ේුට මේෙින. අපි :න්ත්ටා විදු ල්පති ම්ේට ප බ ටා ග කත ක බවුන්තට විකරම ව කට ්ේාා්ගත ම්ාරීමේම ව නි්ා මබාම පා්ල්ටල ප්‍රශේ් ති මබ් බට. අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ අ ටාමේම ව විදු ල්පති ම්ේටමේ අ ක විකරම ව කට ්ේාා්ගත ම්ාරීමේම ව නි්ා මශ්‍රේණි්‍ාරි ම:ුන්තම:්ා හිටි ක ්ම ව ය පා්ල්ටල විදු ල්පති ත්ුරු තටම ව ක ුදය (පාඩු මටලා ති මබ් නි්ා පා්ල් ෙළම ව්ාෙයට ෙය ගුනීමේදී ේ ේ ගුපලු ඇති මට්ටා. අන්ත් ක නි්ාින ම වම ව එම ම ව ඇහුම .

අම්ක්ව අතප 2020ප ෙින්ත ති බුණු විාාග ක්ව ප:්ේ ෙයමග් තම වින විදු ල්පති ටරුන්ත බ ටා ගුනීම ව සිදු ෙයලා ති මබන්තමන්ත. කමෙනු ක ්ේමුි පමේක්වෂ්ඨට පට කටා මත යා ගන්ත්ටා රී ුද අ 500ෙප ආ්න්ත් ප්‍රම වාට ක්ව තන්ත්ටා. ්මු ක ක අ බ ටා ගුනීම ව සි්්‍ මටලා ක ්ු ු තට ට්ෙල්. ක අ interview එෙ pass මටලා ති බි දී ක තටම ව ගුරුටරුන්ත ුටි ප ම්ේට ෙය්ටා. මේ ටාමේ ප්‍රශේ් ගට්ාටක්ව මේ අ්‍යාප් ම්ේට ුළ ති මබ්ටා. ක ්ේබන්ත්‍ට බබුම වාමේ අට්‍ා් ම ාමු ෙයටමින්ත තම වින ම වම ව ෙින්ත ප්‍රශේ් ඇහුම . ක නි්ා එකී ුදය (පාඩු පියවීම ව ් ා දි් ක්ව ලබා ම:්ටා ්ේ තම වින ටඩා ක ම ා .

ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින. අපි :න්ත්ටා ගුරු ම්ේට ප ්ාම (ක්වෂ්ඨට අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ නිල්‍ාරින්ත අතය විශාල ටුප් ( විෂ්ඨම වතාටක්ව ති මබ් බට. කෙ නිටුරැදි රීමේම වප ෙපයුු ෙය්ටා:?

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අපි අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ නිල්‍ාරින්ත ් අම්කු ක අොංශටල නිල්‍ාරින්ත ්ම වඟ ්ාෙච්චඡා ටප රීහිප ක්ව පුටු කූ ටා. අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ මොප්ේ 5ක්ව ති මබ්ටා මන්ත. පසුගි ොල ුළ එක්ව එක්ව අොංශටලප ම්ේටාටලප

805 806

[ගරු වතට:යප ම වුරය ම්ම්විය ක් ම ව තා ]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ ප්ටාරි 20

අ:ාළට මගාඩ්ුඟුණු ටුප් ( විෂ්ඨම වතා ප්‍රම වාට ක්ව ති මබ්ටා. අපි මේ මම වාම ාම කදී නිශේචිතටම ව රී ්ටා 2027 ට්මොප ජ පාති ෙ ටුප් ( ා ම්ේටෙ ්ොංියා මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට ක එක්වෙ ්ේබන්ත්‍ මටලා අ්‍යාප් පරිපාල් ම්ේටමේ මොප්ේ 5පම ව අ:ාළට නිශේචිත ටුප් ( පරිම වාට තදිරිප ක ෙය් බට. පසුගි ොල ුළ ටුප් ( ්ේබන්ත්‍ තීයට අයමග් ති බුමණ්ඩ අ:ාළ අොංශ ප අ:ාළට විතයින. බබුමි ම වු ෙය් ොයට පු් ්ඟින්තමන්ත ක ොයට ක එක්වෙින ගරු ම වන්තීුමි නි. ක ගුම ම ව ටළක්වටා ගුනීම ව ් ා මපාදු තීයට ක්ව බ්ේම්ේ ටුප් ( ්ේබන්ත්‍ නිර්ලටා ෙ ්ේා ගුනීම වප තම වින අ: ්ේ ෙයන්තමන්ත ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

පල්වලකැවල් බන්ධානාගාරවේ තදබදය අඩු කිරීෙ:

ක්‍රියාොර්ග பல்கலககல சிகறச்சாகலயில் தநருக்கடிகயக்

குகறத்தல்: நடவடிக்கக REDUCTION OF OVERCROWDING AT PALLEKELE PRISON:

MEASURES TAKEN

851/2025 3.‍ගරු නීතිලඥ චමින්රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல)

(The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

අකරෙයට ් ජ පාති ෙ කොබ්්‍තා අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව1ප:

(අප (i) පල්මලෙුමල් දුේබය බන්ත්‍්ාගායමේ මේ ට් විප ය ටා සිටි් රැ වි න්ත ්ොංියාට මොපම වට:;

(ii) එම ව බන්ත්‍්ාගායමේ රැ වීම වප ුරී රැ වි න්ත ්ොංියාට මොපම වට:;

(iii) එම ව බන්ත්‍්ාගායමේ ්ට තදි රීමේේ ෙඩි්ේ ෙය මේ ට් විප බන්ත්‍්ාගායමේ පටති ් ත:බ: අටම ව රීමේම ව ් ා ගනු ලබ් ක්‍රි ාම වාර්ල ග ෙටමර්ල:;

න්ත් එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ආප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) பல்கலககல, தும்பர சிகறச்சாகலயில் தற்கபாது தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள சிகறக்ககதிகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) கமற்படி சிகறச்சாகலயில் தடுத்து கவக்கக்கூடிய சிகறக்ககதிகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) கமற்படி சிகறச்சாகலயின் புதிய நிர்மாணப்

பணிககள துாிதப்படுத்துவதன்மூலம் தற்கபாது சிகறச்சாகலகளில் காணப்படும் தநருக்கடிகயக் குகறப்பதற்காக கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of inmates currently kept at the Dumbara Prison in Pallekele;

(ii) detention capacity of the prison concerned; and

(iii) measures that will be taken to expedite the new constructions of that Prison and to reduce the current overcrowding in the Prison?

(b) If not, why?

ගරු නීතිලඥ හර්ෂට නානායක්කාර ෙහතා (අකරකරට සහ ජාතිලක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ොා්ා ෙුම වනි එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය මම වම්ේින.

(අප (i) 2026.01.04 දි්ප 2 2 6.

(ii) 699

(iii)  මපය පුටුති මබ ගේබය බන්ත්‍්ාගාය ා

නුටය රිම වාන්ත් බන්ත්‍්ාගාය විතුන්ත ෙයමින්ත ොන්තතා රැ වි න්ත 00ක්ව ා පිරිමි රැ වි න්ත 2 500ක්ව රැ වීම වප ප සුෙේ ්ුපයීම වප ් නිල්‍ාරින්ත ් ා නිල නිටා් 102ක්ව ්හිතට දුේබය බන්ත්‍්ාගාය තදි රීමේම වප ්ුලසුේ ෙය් ලදී.

එහි ප්‍රති මශ කරත ඇ්ේතමේන්තුට අනුට ්ම ව්ේත පිරිටු රුපි ල් මිි ් 363රී. මම වම ව ටයාපතති මේ ්ුලසුේ ා ටුඩ අධීක්වෂ්ඨට ෙපයුු තොංජිමන්තරු ේපම්ශෙ ්ම වාගම ව -EC- ම වඟින්ත සිදු ෙය්ටා.

මේ :ක්වටා ටාර්ලිෙට මටන්ත ට් ප්‍රති පා:් තලක්වෙ ෙය ගනිමින්ත මොන්තත්‍රා ක 11ක්ව පම ක යාජ පය තොංජිමන්තරු ්ොං්ේාාට ්ම වඟ රුපි ල් බිි ් 1.9ෙ මු:ලෙප ගිවිසුේගත වී එම ව ොර්ල න්ත ්ේපූරර්ලටම න්තම ව නිම ව ෙය ඇති අතය බන්ත්‍්ාගායමේ ප්‍ර්‍ා් ආයක්විත පවුය ොර්ල ාල මගාඩ්ුඟිි මුළුතුන්තමග ා ගබඩා බුරැක්වෙ තදිරීමේම ව ා ම ජිත රැ වි න්ත ය ටා තබ් මගාඩ්ුඟිිටින්ත මොප්ක්ව තදි ෙය 2026 ජ ප්ටාරි 0 දි් ට් විප රැ වි න්ත 2 139ෙ ප්‍රම වාට ක්ව ය ටා තබන්ත් ුරී ාට ලුබී ති මබ්ටා.

• ක අනුට 2025 ටර්ලෂ්ඨමේ ම්ාටුේබර්ල ම ව්

අට්න්ත ට් විප මොන්තත්‍රා ක අොංෙ - 12හි මාෞති ෙ ප්‍රගති සි ප 90ක්ව : මොන්තත්‍රා ක අොංෙ - 13හි මාෞති ෙ ප්‍රගති සි ප 0.9ක්ව : ට් අතය 2025 ටර්ලෂ්ඨ ් ා ටයාපතති මේ ්ම ව්ේත මූලය ප්‍රගති රුපි ල් මිි ් 197.28ක්ව ටශම න්ත :ුක්වවි ුරීින.

• මේ ට් විප බන්ත්‍්ාගාය ත:බ: පල්මල්ෙුමල් දුේබය බන්ත්‍්ාගාය ප පම වටක්ව ීමම වා වී ම්ාම වුති අතය ්ම ව්ේත බන්ත්‍්ාගාය ප්්‍ති ුළම ව සි ප 300ෙප ටඩා ටුඩි ත:බ: ක්ව නිර්ලම වාට වී ති මබ්ටා. ටාර්ලිෙට මටන්ත ට් ප්‍රති පා:් අනුට මම වහි තදිරීමේේ නිම ව රීමේම වප ෙපයුු ෙය් අතය :ු්ප ම ව කද්‍රටය ් ා ඇබ්ලබුහි ුද්ගල න්ත ුද්රු කාාප් ෙ වුරු මටත ම ාමු රීමේම වප ක ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ේේ ෙයමින්ත පටති ්ටා. මීප අම වතයට යජ පමේ මගාඩ්ුඟිි රීහිප ක්ව බන්ත්‍්ාගාය රැ වි න්ත තාටොිෙට ය ටා තුබීම ව ් ා මේ ට් විප පටයා ගුනීම වප

807 808

පාර්ලිමේන්තුට

ෙපයුු ෙයමින්ත සිටි්ටා. එම වඟින්ත පල්මල්ෙුමල් දුේබය බන්ත්‍්ාගායමේ පටති ් ත:බ: : තදිරිමේ දී අටම ව රීමේම වප ුරී ටනු ඇතුින අම (ක්වෂ්ඨා ෙය්ටා.

(ආප පු් ම්ා්ඟී.

ගරු නීතිලඥ චමින්රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වමේ පළමුටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින.

ගරු අම වාතයුම වනි පිිබුය ලබා දුන්ත්ාප ්ේුති ින. බබුම වා රී ුද ආොය ප පල්මල්ෙුමල් දුේබය බන්ත්‍්ාගාය ඇුළු අම ( මුළු බන්ත්‍්ාගාය ප්්‍ති මේ ම ව අති රික්වත ක්ව පටති ්ටා; ම වා හිත් විකර ප සි ප ුන්තසි ක්ව ායසි ක්ව පන්තසි ක්ව ටාමේ ත:බ: ක්ව පටති ්ටා. :ළ ටශම න්ත ග කමතා ක මුළු රැ වි න්ත 37 761න්ත 27 000ක්වම ව ්ුෙෙරුටන්ත. ක රී න්තමන්ත ටය:ෙරුටන්ත ම්ාෙය් ල: රැ වි න්ත තම වින අම ( බන්ත්‍්ාගාය ප්්‍ති ුළ මබාම ම්ිනන්ත ය ටා මග් සිටින්තමන්ත. විමශේෂ්ඨම න්තම ව කෙප බලපා් ෙරුණු යාශි ක්ව ති මබ්ටා. ්ඩු අට්න්ත රීමේමේ ප්‍රම වා: ්ම ව ය රැ වි න්තප ඇප මු:ල් මගවීම වප ම්ා ුරී වීම ව :ඩ මු:ල් මගවීම වප ම්ා ුරී වීම ව ් ෙරුණු ොයටා නි්ා පල්මල්ෙුමල් දුේබය බන්ත්‍්ාගාය ඇුළු ලොංොම බන්ත්‍්ාගාය ප්්‍ති ුළ මම වටුනි අති රික්වත ක්ව පටති ්ටා. :ුන්ත මගාඩක්ව යපටල මපාදු ්ම වාටක්ව ම:්ටා. මපය ටුරැදිෙරුටන්ත ම්ාට් රැ වි න්තප - first-time offenders - ටාමේම ව ය ටා මග් තන්ත් අට්ේාාම දී ම ා ප ප ක මල් බන්ත්‍්ාගායමේ රැඳී සිටි් රැ වි න්තප - on good behaviour - මපාදු ්ම වාට ම:් ක්‍රි ාම වාර්ලග ගන්ත්ටා. ක විමශේෂ්ඨම න්තම ව පිපයපටල. ගරු අම වාතයුම වනි ගි ට්මර්ල :කුණු අප්‍රිොම ඇප අයමු:ලක්ව ආයේා ෙළා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම වන්තීුමි බබුමි මේ අුරු ප්‍රශේ් අ න්ත්. බබුමි :ු්ප වි්ාඩි ම:ෙක්ව අයමග් ති මබ්ටා.

ගරු නීතිලඥ චමින්රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) බ අුරු ප්‍රශේ් අ ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

ඇප අයමු:ලක්ව - bail fund එෙක්ව - ්ේාාපිත ෙළා විමශේෂ්ඨම න්තම ව ඇප මු:ල් ම්ාමගටා ති මබ් රැ වි න්ත මටනුමටන්ත. ගරු ොා්ා ෙුම වනි අම ( යමට් එෙ රැ විම කුප දි්ෙප රුපි ල් 1 000ක්ව වි :ේ ෙයන්ත් යජ ප ප සිදු මටලා ති මබ්ටා. තති න්ත ්ම ව ය විප යජ ප ප වි :ම ව අඩු මටින මේ සුළු ඇප මු:ල් මගට් එෙ රැ වි න්ත ්ඩ කු රීමේම වප ටඩා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව ම වා තල්ලා සිටින්තමන්ත මම වටුනි ක්‍රි ාම වාර්ලග ක්ව අම ( යමට් ක ඇති ෙයන්ත් බලන්ත් රී ලාින.

ගරු නීතිලඥ හර්ෂට නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ්ේුති ින ගරු ම වන්තීුමි නි. බබුමි මේ ෙරුණු නිටුයදිින. ක ටාමේම ව තතාම ව ටු:ග ක ෙරුටක්ව බබුමි ත්ේම වු ෙයන්තමන්ත. ුබුින :ු්පම ව ක ප්‍රජ පා විමශ ්‍් ක්‍රම ව ය ා රැ වි න්ත අධීක්වෂ්ඨට ප තුබීම ව සිදු ට්ටා. අපි පසුගි ට්මර්ල විතයක්ව රිම වාන්ත්ගත මටන්ත් ම්ාදී ප්‍රජ පා පා:ෙ විමශ ්‍්

ම:පාර්ලතමේන්තුට ය ා :ඬුටේ ම්ාෙය 17 000ක්ව පම වට එිබමේ අධීක්වෂ්ඨට ප තුබුටා. ක අනුට ක අපි ත:බ: අඩු ෙයන්ත් ෙපයුු ෙය්ටා. මේ අවුරු්ම් අපි ක target එෙ ටුඩි ෙයන්ත් බලාමපාමයා කු මට්ටා.

ම:ටුනි ෙරුට මේෙින. :ු්ප ක :ඩ මගටා ගන්ත් බුරිට තන්ත් අ මටනුමටන්ත ්ේම ච්චඡා ්ොංවි්‍ා් ් ම්ාම කු ක ්ොංවි්‍ා් තදිරිප ක මට්ටා. කෙප අපි ප සුෙේ ්ප ්ටා. ්මු ක මේ ත:බ: ප මූිෙ මටන්තමන්ත ගරු ම වන්තීුමි නි drugsටලප රිම වාන්ත් මටච්චචා ෙට්ටි නි්ා. කමගාල්ලන්තප බබුමි රී ් බ :ඩමු:ල් ොයට බලපාන්තමන්ත ්ු ු. ම වම ව හිත් විකර ප බබුමි රීයූ ෙරුණු ආ්න්ත් ටශම න්ත නිටුයදි වි යුුින. එතමොප ක ෙට්ටි මේ :ඩ මු:ල් මග ටා රී ලා ක ත:බ: අඩු මටන්තමන්ත ්ු ු. ක ත:බ: අඩු ෙය ගුනීමේ ක්‍රම ව ති මබන්තමන්ත ක ම වමේ අම වාතයාොංශ පම ක තම වින. කෙ තම වින ය් පමේක්වෂ්ඨෙ ටාර්ලතා ෙඩි්ේ රීමේම ව. ක ් ා ටුඩ පිිබමටළක්ව :ුන්ත ්ේේ ෙයලා ති මබ්ටා. අපප ය් පමේක්වෂ්ඨෙටරු 50ම:ම්ක්ව බ ටා ගන්ත් PSC එමෙන්ත අනුම වුති ලුබී ති මබ්ටා. ඊප අම වතයට තට 32ක්ව ගන්ත්ටා. ගරු ම වන්තීුමි නි ම වමේ ේ ක්ා ති මබන්තමන්ත ම වා් 3ක්ව ටාමේ සුළු ොල ක්ව ඇුළත මේ ය් පමේක්වෂ්ඨෙ ටාර්ලතා මගන්තටන්ත්ින. මම වාෙ: කෙ ්ුති ට ඇප ලබා දීමේ ුරී ාටක්ව ්ු ු ඇප තල්ීම ව මගානු ෙය්‍ ම ේුට‍ :න්තමන්ත ්ුති නි්ා. මෙම්ේ මටත ක මේ ට්මර්ල මුල් ාාග ුළ ක බ ටා ගුනීේ අට්න්ත ෙයලා ක ෙපයුු ෙයන්ත් ුදළුටන්ත. බබුමි මේ ප්‍රශේ් රි. අපි ක ක ම්්ග අඩු ෙයන්ත් අටශය සි ලු පි ටය ගන්ත්ටා.

ගරු නීතිලඥ චමින්රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින.

ගරු අම වාතයුම වා රී ුද ආොය ප අම ( යමට් රැ වි න්ත 37 000න්ත 30 000ක්ව විතයම ව ම ව කද්‍රටය ටුයදි ්ේබන්ත්‍ රැ වි න්ත තම වින තන්තමන්ත. එම ව නි්ාම ව ක රැ වි න්ත ුද්රු කාාප් රීමේම ව තතාම ව ටු:ග ක. ම වම ව හිත් විකර ප බබුම වා ක කෙප එෙඟ මටින. ්මු ක ගරු ොා්ා ෙුම වනි 2025 අ ටු ුිබන්ත ම ව ක ද්‍රටයටලප ඇබ්ලබුහිූ ටන්ත ුද්රු කාාප් රීමේම වප රුපි ල් මිි ් 500ක්ව මටන්ත ෙළ ක මූලය කමක්ව ප්‍රගති ති බුමණ්ඩ සි ප 1ින. ක ටාමේම ව 2026 අ ටු ම ජ ප්ාටල රුපි ල් මිි ් 10ක්ව තම වින බන්ත්‍්ාගාය රැ වි න්ත ුද්රු කාාප් රීමේම ව ් ා මටන්ත ෙය ති බුමණ්ඩ. රුපි ල් මිි ් : 30 000න්ත මබදුමටා ක එෙ රැ වි කුප ුද්රු කාාප් ෙපයුු ් ා රුපි ල් 300ෙ ටාමේ මපාඩි මු:ලක්ව තම වින මටන්ත ෙය ති මබන්තමන්ත. අනිටාර්ල ම න්තම ව මේ මු:ල ප්‍රම වාටට ක ්ු ු. මම වාෙ: බබුම වා රී ුද ආොය ප මගාඩක්ව ෙට්ටි repeat offendersලා. ක රී න්තමන්ත ඇප ම වත එිබ ප :ම වුද ගම වන්තම ව ්ුටත බන්ත්‍්ාගායගත වීමේ ප්‍රටටතාට ටුඩි අ . එේ අනුට මේ රුපි ල් මිි ් 10 ප්‍රම වාටට ක ්ු ු. එම ව නි්ා ක මු:ල ටුඩි ෙයන්ත් රී ලා තම වින ම වම ව මේ අට්ේාාම තල්ලා සිටින්තම න්ත.

ගරු නීතිලඥ හර්ෂට නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු ම වන්තීුමි නි බබුමි රී ුද ෙරුණු බක්වමොම ව ටාමේ නිටුයදිින. ්මු ක මපාඩි පු ුදිි රීමේේ රීහිප ක්ව ෙයන්ත් න්ෑ. රිම වාන්ත් එමක්ව තන්ත් 27 000 ුද්රු කාාප් ෙයන්ත් බු ු. රිම වාන්ත් එමක්ව තන්තමන්ත ආ්න්ත් ටශම න්ත 27 000ක්ව ටාමේ ප්‍රම වාට ක්ව. බබුමි රැ වි න්ත 30 000ක්ව රී ටාප ම වප මතායුරු ලුබුමණ්ඩ රැ වි න්ත 27 000ක්ව රී ලා. ෙම වක්ව ්ු ු. බබුමි නිටුයදි ඇති . ක ෙට්ටි අපි National Dangerous Drugs Control Board එෙ ක එක්වෙ එෙු මටලා ුද්රු කාාප් ෙය්ටා.

809 810

[ගරු නීති ඥ ර්ලෂ්ඨට ්ා්ා ක්වොය ම ව තා ]

2026 ජ ප්ටාරි 20

අකරෙයට අම වාතයාොංශ ්ු ුද්රු කාාප් ොර්ල ාොංශ :ුන්ත අපි ගු්ට් ෙයලා ති මබ්ටා ම ව ජ ප් ආයක්වෂ්ඨෙ ් පාර්ලිමේන්තු ෙපයුු අම වාතයාොංශ පතප. මම වාෙ: ක අ ක National Dangerous Drugs Control Board එෙ ය ා ුද්රු කාාප් ෙපයුු ෙය්ටා. එතමොප අම වාතයාොංශ ම:ෙෙ එෙම ව ම් ෙයන්තමන්ත ්ුති ට ෙපයුු ෙයන්ත් ුදළුටන්ත. මේ මට්මොප ක අම වාතයාොංශ ම:මක්වම ව ප්‍රති පා:් එෙු ෙයලා තම වින ුද්රු කාාප් ෙපයුු ෙයන්තමන්ත.

ක ටාමේම ව බබුම වන්තලා :න්ත්ටා අම ( ආණ්ඩඩුට විසින්ත ම ව කද්‍රටය නිටායට ් ා ෙපයුු ෙය් බට. විමශේෂ්ඨම න්ත :ට්ප 700ක්ව පම වට අ කඅඩොංගුටප ප ක මට් අට්ේාා ති මබ්ටා. ්මු ක ක බහුතය ක්ව ම:්ා අපි ්ේම ච්චඡා ුද්රු කාාප් ම ව්‍ය්ේාා්ටලප ටන්ත් ක ෙපයුු ෙයමින්ත තන්ත්ටා. ක ෙපයුු තට ටිෙක්ව ප්‍රශ්ේත ම වට්පම වප මගම්න්ත් න්ෑ. ්මු ක බබුමි රී ් ම් නිටුයදිින. අපි ක ෙපයුු ෙය්ටා. මු:ල් අඩුපාඩුටක්ව මටන්තමන්ත ්ු ු. මම වාෙ: අපප ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා රී ලා ති මබන්තමන්ත මටන්ත ෙය් ල: මු:ල්ටල අඩුටක්ව ති බුමටා ක ්ුටත :ුනුේ ම:න්ත් මු:ල් මටන්ත ෙය්ටා රී ලා. ්මු ක මේ අට්ේාාම දී අකරෙයට අම වාතයාොංශ මටන්ත ෙයුද ප්‍රති පා:් ක National Dangerous Drugs Control Board එෙ අිනති ම ව ජ ප් ආයක්වෂ්ඨෙ අම වාතයාොංශ මටන්ත ෙයුද ප්‍රති පා:් ක එෙු ෙළාම ව ප්‍රම වාටට ක මු:ල් ප්‍රම වාට ක්ව ුද්රු කාාප් ් ා ති මබ්ටා. කෙ ම වදි වුමටා ක තට ක මු:ල් මටන්ත ෙය ගන්ත් ක ුදළුටන්ත. ක ටාමේම ව ක ම් ෙයන්ත් ක බලාමපාමයා කු මට්ටා.

මබාම ාම ව ්ේුති ින.

වකාඩින්නෑව ගවම් රජවේ ඉඩෙ: නීතිල විවරෝධී වලස

වගා කිරීෙ தகாடின்கனவ கிராமத்திலுள்ள அரச காணி:

சட்டவிகராத பயிர்ச்தசய்கக STATE LAND IN KODIINNEWA VILLAGE: ILLEGAL

CULTIVATION

859/2025 4.‍ගරු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා

(மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ෙතිෙර්ලම ව පශු ්ේප ක තඩේ ් ටාරිම වාර්ලග අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව3ප:

(අප (i) අනුයා්‍ුදය දි්ේික්වෙමේ බදු ප:්ම ව ම වත ලබාදී ති මබ් යජ පමේ තඩේ ්ොංියාට එක්ව එක්ව ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා් අනුට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:; (ii) ම ාමයා පතා් ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා්මේ අොංෙ 153 ග්‍රාම ව නිල්‍ාරි ට්මේ මොඩින්ත්ෑට ගමේ පිහිටි අක්වෙය 100ක්ව පම වට විශාල කට රීන්ත යුු යජ පමේ තඩම ව අ්ට්යම න්ත එිබමපම ිබ ෙය අ්ේට්:ා ඇති බට :න්තමන්ත:; (iii) එම්ේ ්ේ එම ව තඩම ව එිබමපම ිබ ෙය අ්ේට්:ා ඇ කම ක ෙවුරුන්ත විසින්ත:; (iv) එම ව ුද්ගල න්තප ක ් ා නීතයානුල ල අිනති ක්ව ති මබ්ල:; (v) බවුන්ත මපාම ාය ් ්ා්‍ාය ලබා මග් ති මබ්ල:; (vi) එම්ේ ්ේ එම ව මපාම ාය ් ්ා්‍ාය මොපම වට:;

න්ත් එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ආප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுரம் மாவட்டத்தில், குத்தகக அடிப்பகடயில் வழங்கப்பட்டுள்ள அரசாங்க காணிகளின் எண்ணிக்கக பிரகதச தசயலகப் பிாிவு வாாியாக தவவ்கவறாக எத்தகன என்பகதயும்; (ii) தஹாரவப்தபாத்தாகன பிரகதச தசயலாளர் பிாிவின், 153ஆம் இலக்க கிராம உத்திகயாகத்தர் பிாிவின் தகாடின்கனவ கிராமத்தில் அகமந்துள்ள சுமார் 100 ஏக்கர் பரப்பளவு தகாண்ட அரசாங்க காணி அனுமதியின்றி துப்புரவு தசய்யப்பட்டு அதில் பயிாிடப்பட்டுள்ளகமகய அறிவாரா என்பகதயும்; (iii) ஆதமனில், அந்த காணிகயத் துப்புரவு தசய்து பயிர்ச்தசய்கக நடவடிக்ககககள கமற்தகாண்டவர்கள் யாவர் என்பகதயும்; (iv) கமற்படி நபர்களுக்கு அதற்கான சட்டபூர்வ உாிகம உள்ளதா என்பகதயும்; (v) இவர்கள் உர மானியத்கதப் தபற்றுக் தகாண்டுள்ளார்களா என்பகதயும்; (vi) ஆதமனில், கமற்படி உர மானியத்தின் தபறுமதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the number of State lands that have been granted on lease basis in each Divisional Secretary's Division in the Anuradhapura District, separately; (ii) whether he is aware that the State land of approximately 100 acres in extent located in Kodinnewa village in Grama Niladhari Division No. 153 of Horowpothana Divisional Secretary’s Division, has been illegally cleared and cultivated; (iii) if so, who have cleared and cultivated the land referred to above; (iv) whether the individuals concerned have a legal right to do so; (v) whether they have obtained the fertilizer subsidy; and (vi) if so, what the value of the fertilizer subsidy is?

(b) If not, why?

ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ෙතිෙර්ලම ව පශු ්ේප ක තඩේ ් ටාරිම වාර්ලග අම වාතයුම වා මටනුමටන්ත ම වා එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය ලබා ම:්ටා.

811 812

පාර්ලිමේන්තුට

(අප (i) අනුයා්‍ුදය දි්ේික්වෙමේ බදු ප:්ම ව ම වත ලබා දී ඇති යජ පමේ තඩේ ්ොංියාට ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා් ටශම න්ත ප ත :ුක්වම .

(ii) බ .

(iii) තඩම ව එිබමපම ිබ ෙය් ල: ුද්ගල න්ත නිශේචිතට ඳු්ා ගත ම්ා ුෙ. ්මු ක ොලාන්තතය ක්ව මම වම ව තඩේ භුක්වති විින් පිරි්ේ අතය 2005 ට්මර්ල පම වට සිප හිපුද පාර්ලිමේන්තු ම වන්තී එ්ේ.එේ. චාන්තද්‍රම්ේ් ම ව තා ් බහුමේ බිරි විසින්ත ම ේන්ත ා කුඹුරු තඩේ ටගා රීමේම වප මම වම ව ප්‍රම්ශ ාාවිත ෙය් බට මොඩින්ත්ෑට මගාවි ්ොංවි්‍ා්මේ මල්ෙේමේ මතායුරු අනුට ා :ු්ප අක්වෙය 02ෙ පම වට ්ේීය මා ග ටගාටන්ත සිදු ෙය් අ මේ ප්‍රොශ ුිබන්ත ත වුරු ෙය ගත ුරී බට ම ාමයා මපාතා් ප්‍රාම්ය මල්ෙේ විසින්ත ටාර්ලතා ෙය ඇති බට තඩේ මොම ව්ාරි්ේ ජ ප්යාල් විසින්ත :න්තටා ඇත.

● ම ේන්ත තඩේ අක්වෙය 75ක්ව පම වට ප්‍රම්ශටාීමන්ත ් බාහිය ුද්ගල න්ත ටගා ෙය් අතය ෙන්ත් මා ග ටගා ෙය් බුවින්ත ටගා ෙන්ත්මේ දී ක්වමෂ්ඨේත්‍ර පමේක්වෂ්ඨාටක්ව ම වඟින්ත නිශේචිතට ත වුරු ෙයමග් :ුන්තවීම වප ෙපයුු ෙළ ුරී බට ්

අනු අොංෙ

ප්‍රාම්ය මල්ෙේ

ොර්ල ාල තඩේ ෙුබි ප්‍රම වාට

1 ම ව්‍යම ව නුටය ගේ පළාත 659

2 පලුග්ේටුට 106

3 ්ු මඟ්හිය නුටය ගේ පළාත 1205

4 යාජ පාොංග් 30

5 ම්ාච්චචි ාගම ව 56

6 යඹෑට 183

7 ම ාමයා පතා් 12

8 පලාගල 04

9 තලාට 189

10 ෙුරීයාට 663

11 ෙ පග්ේදිගිි 101

12 ම ව තලු (පල්ලම ව 118

13 තපමල ගම ව 42

14 ගමලන්තබිඳු්ටුට 202

15 ප:වි 08

16 ගල්්ෑට 44

17 ම වු:ටච්චචි 350

18 මිහින්තතල 291

19 ්ාච්චචාාදූට 75

20 විලච්චචි 118

21 ෙුබිති මගාල්ලෑට 301

22 ති ය (පමන්ත 406

23 තඹු කම කගම ව

මම වම ව ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා්මේ සි ලු තඩේ ම ව ටුි අකරොරි ප අ ක බට :න්තට් ලදී.

● වී ටගා ෙය් කුඹුරු තඩේ අක්වෙය 75ක්ව පම වට ප්‍රම්ශටාීමන්ත ් බාහිය ුද්ගල න්ත ටගා ෙය් අතය ටගා ෙන්ත්මේ දී ක්වමෂ්ඨේත්‍ර පමේක්වෂ්ඨාටක්ව ම වඟින්ත ම මගාවිජ ප් ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තු මල්ි් අනුට නිශේචිතට ත වුරු ෙයමග් :ුන්තවීම වප ෙපයුු ෙළ ුරී බට : ම ාමයා මපාතා් ප්‍රාම්ය මල්ෙේ විසින්ත :න්තටා ඇත. මේ මට්මොප ෙන්ත්මේ ටුඩ ආයේා ෙය ති මබ්ටා. මේ මම වාම ාත ට් විප ක නිල්‍ාරින්ත ක අ:ාළ ්මීක්වෂ්ඨට ෙපයුු සිදු ෙයමින්ත අ:ාළ මතායුරු එක්වරැ්ේ ෙය ගන්ත්ටා රී ් එෙ තම වින නිල්‍ාරින්තමේ පු කමතන්ත :ුනුේදීේ ෙය ති මබන්තමන්ත.

(iv) බලපත්‍ර දීම ව්ා පත්‍ර ම දීර්ලඝ ොී් බලපත්‍ර මම වමතක්ව නිකු ක ෙය ම්ාම වුත.

(v) මගාවිජ ප් ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට විසින්ත :ුනුේ දී ඇති පරිදි මම වම ව තඩම ව ් ා මපාම ාය ් ්ා්‍ාය ලබාදී ඇ කම ක අක්වෙය 10ක්ව ් ා පම වණි.

(vi) මම වහි ටගා ෙපයුු ෙය් මගාවීන්ත ම:ම:ම්කු මටත නිකු ක ෙය ඇති මු:ල් ් ්ා්‍ාය ප්‍රම වාට පිිබබ මතායුරු මගාවිජ ප් ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට විසින්ත ප ත පරිදි :ක්වටා ඇත.

● 2023/2024 ම ව ෙන්ත්මේ දී එක්ව අක්වෙය ෙප රුපි ල් 6000.00 බුඟින්ත අක්වෙය 05ෙප රුපි ල් 30 000.00ක්ව නිකු ක ෙය ඇත.

● 2024/2025 ම ව ෙන්ත් ් ා එක්ව අක්වෙය ෙප රුපි ල් 10 000.00 බුඟින්ත අක්වෙය 10ෙප රුපි ල් 100 000.00ක්ව නිකු ක ෙය ඇත.

මපාම ාය ටශම න්ත නිකු ක ෙය ඇති ් ්ා්‍ාය ප්‍රම වාට ප ත පරිදි ම .

● සුළු ටාරිම වාර්ලග කුඹුරු ් ා එක්ව අක්වෙය ෙප යූරි ා රීමල ග්‍රෑේ 72ක්ව එේනීඩ රීමල ග්‍රෑේ 16ක්ව ා ම එ්ේීඩ රීමල ග්‍රෑේ 1 ක්ව බුඟින්ත ලබා දී ඇත.

● අ ්ේදි කුඹුරු ් ා එක්ව අක්වෙය ෙප යූරි ා රීමල ග්‍රෑේ 62ක්ව එේනීඩ රීමල ග්‍රෑේ 1 ක්ව ා ම එ්ේීඩ රීමල ග්‍රෑේ 12 බුඟින්ත ලබා දී ඇත.

(ආප අ:ාළ ම්ාම . ගරු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි ම වමේ පළමුටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින. විමශේෂ්ඨම න්තම ව අම ( යමට් මබාම ප්‍රම්ශටල තඩේ ම්ශපාල්ඥ න්ත විසින්ත අ කප ක ෙයමග් ති මබ්ටා රී ලා අපි :න්ත්ටා. අනුයා්‍ුදය දි්ේික්වෙමේ හිපුද පාර්ලිමේන්තු ම වන්තී එ්ේ.එේ. චාන්තද්‍රම්ේ් ම ව කම ව ා පසුගි ොලමේ ම ාමයා පතා් ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා්මේ මොඩින්ත්ෑට ගේම වා්මේ අක්වෙය 75ෙප 100ෙප ටඩා ප්‍රම වාට ක්ව බහුමේ ම්ශපාල් බල පාවිච්චචි ෙයලා සිවිල් ආයක්වෂ්ඨෙ ම:පාර්ලතමේන්තුට ක ම ා:ාමග් තම වින ක ම ේන්ත ටගාට ෙමළේ. ුබුින බබුම වා දීුද

813 814

[ගරු අයවින්ත: ම්්ය ක ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

පිිබුමර්ල ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා. ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි බබුම වා දුන්ත පිිබුමර්ල එෙ තු්ෙ ් න්ත මට්ටා මගාවීන්ත ඳු්ා ගන්ත් බු ු රී ලා. ුබුින තට තු්ෙ ් න්ත මට්ටා එ්ේ.එේ. චාන්තද්‍රම්ේ් හිපුද පාර්ලිමේන්තු ම වන්තීුම වා - හිපුද ඇම වති ුම වා - ක තඩේටල ටුඩ ෙළා රී ලා. කෙ නි්ා නිල්‍ාරින්ත දීලා ති මබ් පිිබුය ්ේබන්ත්‍ම න්ත පය්ේපයාාට ක්ව ති මබ්ටා ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි. මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත බබුම වා ්ුටත විකරම ව ක පමේක්වෂ්ඨට ක්ව ෙයලා ම ා ටාර්ලතාටක්ව තදිරිප ක රීමේම වප ෙපයුු ෙය්ටා: රී ලා ම වම ව අ ්ටා.

ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු ම වන්තීුම වාමේ පළමුට් අුරු ප්‍රශේ් ප පිිබුය මම වම්ේින.

එම ව ප්‍රම්ශ ප අ:ාළ මතායුරු ග කතාප ප්ේම්ේ එම ව තඩේ පරි යට ෙය්දී ම්ශපාල්ඥ න්ත ් බවුන්තමේ හිතමිුයන්ත අතමර්ල එම ව තඩේ මබ:ා දී ති මබ් බට මපම්්ටා. ුබුින කටා නිල ටශම න්ත මල්ි්ගත මටලා ්ු ු. එම ව නි්ා නිල්‍ාරින්ත ේ අප සුතාටෙප ප කමටලා ති මබ්ටා. අනුයා්‍ුදයමේ විතයක්ව ම්ාමටින තති ා් ුදයාම ව ්ෑම ව දි්ේික්වෙ ෙම ව මේ විකර ප යජ පමේ තඩේ ම්ශපාල්ඥිනන්ත ් බවුන්තමේ හිතටුන්ත විසින්ත අ කප ක ෙයමග් ති මබ්ටා. ක පිිබබ ට පමේක්වෂ්ඨට ක්ව ෙයමින්ත ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව ගරු ම වන්තීුම වා ම ාමු ෙළ ප්‍රශේ් ප අ:ාළට පිිබුයක්ව දුන්තම්ා ක ම ාමයා පතා් ප්‍රාම්ය මල්ෙේ බල ප්‍රම්ශමේ මම වම ව නිශේචිත ොයට ප අ:ාළට :ු්ප නිල්‍ාරින්ත ක්වමෂ්ඨේත්‍ර පමේක්වෂ්ඨා රීමේේ සිදු ෙයමින්ත සිටි්ටා. ක ටාමේම ව අපි නිල්‍ාරින්ත :ුනුට ක ෙය ති මබ්ටා ඊප අ:ාළ මතායුරු ටාර්ලතාටක්ව තක්වම වනින්තම ව අම වාතයාොංශ ප තදිරිප ක ෙයන්ත් රී ලා. තන්ත පසුට මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත බබුම වා :ුනුට ක ෙයන්ත් බලාමපාමයා කු ට්ටා.

ගරු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව ම ාමයා පතා් ෙ පග්ේදිගිි ප්‍රම්ශමේ ් කට පාල්මේ නි ුමළ් මබාම ජ ප්තාටක්ව සිටි්ටා. එම ව ජ ප්තාට මුහුට ම:් ප්‍ර්‍ා් ප්‍රශේ් ක්ව තම වින විමශේෂ්ඨම න්තම ව බවුන්තප ම වා්ේ ෙන්ත්මේ දී තම වන්තමේ ්ුන්තප ආ ාය ලබා දීම ව ් ා තඩේ ම්ාම වුති ෙම ව. එම ව නි්ා ම වම ව ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වාමගන්ත අ්් ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින. එම ව ජ ප්තාට :ුන්ත තල්ීම වක්ව ෙයලා ති මබ්ටා ක ් ා අටශය තඩේ ලබා ම:න්ත් රී ලා. ම වම ව ගරු ඇම වති ුම වාමගන්ත අ ්ටා නිශේචිත මල් ඳු්ා ගුනීම වක්ව ෙයන්ත් බුරි ්ේ ක තඩේ ටිෙ ් කට පාල්මේ නි ුළී සිටි් ජ ප්තාට මටනුමටන්ත ලබා ම:න්ත් ුදළුටන්ත: රී ලා.

ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු ම වන්තීුම වා ම ාමු ෙයන්තමන්ත යමට් ති මබ් තතාම ව ටු:ග ක ප්‍රශේ් ක්ව. අනුයා්‍ුදයමේ රීරි මගාවීන්තප විතයක්ව ම්ාමටින ේබන්තමතාප අේපාය ම වඩෙලුදට ටාමේ දි්ේික්වෙ ගට්ාටෙ සිටි් රීරි මගාවීන්තප තම වන්තමේ ගටිනන්තප ආ ාය ්ුපයීම වප අටශය තට බිේ පිිබබ ට ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා. ඇ කතපම ව අපි යපක්ව විකර ප ග කතාම ව ම වෑත තති ා් ුළ මේ විෂ්ඨ න්ත පිිබබ ට

අට්‍ා් ම ාමු ෙයලාම ව ්ු ු. එම ව නි්ා බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව නිර්ලම වාට මටලා ති මබ්ටා. ක පිිබබ ට බබුම වාමේ පු කමතන්ත ප්‍රාම්ය ්ේබන්තධීෙයට ෙමිප්ට ය ා නි ම වාොයම න්ත තල්ීම වක්ව ෙයන්ත්. අපි මේ පිිබබ ට පමේක්වෂ්ඨට ක්ව ෙයලා රීරි මගාවීන්තමේ ගටිනන්තප අටශය තට භූමි මටන්ත ෙය ම:න්ත් අම වාතයාොංශ විකර ප :ු්පම ව ක අට්‍ා් ම ාමු ෙයලා ති මබ්ටා. ක ් ා අටශය තල්ීම ව ෙයන්ත්. මේ පිිබබ ට ්මීක්වෂ්ඨට ක්ව ෙයලා අ:ාළ තඩේ නි: ්ේ ෙයලා ම:න්ත් අපප ුදළුටන්තෙම ව ති මබ්ටා.

ගරු දිලි ( වවදආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ම වප වි්ාඩි ෙ ොල ක්ව ම:න්ත් ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම වන්තීුම වා එතු් point එෙක්ව ්ු ු.

ෙන්මුවනපත්ුර ප්‍රා.වල්. වකාේධාසවේ රජවේ

ඉඩම්: නීතිල විවරෝධී පදිිංිකකරුවන් மண்முகனப்பற்று பிரகதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள

அரசாங்க காணி கள்: சட்டவிகராத

குடியிருப்பாளர்கள் STATE LANDS IN MANMUNAI PATTU DS DIVISION: ILLEGAL

OCCUPANTS

881/2025

5. ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ෙතිෙර්ලම ව පශු ්ේප ක තඩේ ් ටාරිම වාර්ලග අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව1ප:

(අප (i) යජ ප විසින්ත පිරි්ම වනු ලබ් 'දීම ව්ා පත්‍ර' - Deed of Grant- ම 'තඩේ බලපත්‍ර' - Land Permit - ම්ාම වුති ට ම වඩෙලුදට දි්ේික්වෙමේ ම වන්තමුත්ප කු ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා්මේ ඇති යජ පමේ තඩේටල ුද්ගල න්ත පදිොංචිවී සිටි් බට :න්තමන්ත:;

(ii) එම්ේ ්ේ එම ව ුද්ගල න්තමේ ්ොංියාට බවුන්තමේ ්ේ ් අ:ාළ වි්ේතය ෙටමර්ල:;

(iii) එම ව යජ පමේ තඩේටින්ත ත ත ුද්ගලිනන්ත නීතයානුල ලට තට ක රීමේම ව ් ා 2017.01.01 සිප 2025.03.31 දි් :ක්වටා ූ ොල ීමම වාම දී අ:ාළ ප්‍රාම්ය මල්ෙේටය ා විසින්ත බවුන්තප එමයහිට අකරෙයටමේ ්ඩු පටයා ති මබ්ල:;

(iv) එම්ේ ්ේ එම ව ුද්ගලිනන්ත ්ොංියාට බවුන්තමේ ්ේ ් අ:ාළ වි්ේතය ෙටමර්ල:;

(v) අ:ාළ ප්‍රාම්ය මල්ෙේටය ා විසින්ත ්ඩු පුට ුද්ගලිනන්ත අතරින්ත 2017.01.01 සිප 2025.03.31 :ක්වටා ූ ොල ීමම වාම දී අකරෙයට නිම ග ම වත

815 816

පාර්ලිමේන්තුට

යජ පමේ තඩේටින්ත තට ක ෙය් ල: ුද්ගලිනන්ත ්ොංියාට බවුන්තමේ ්ේ ් අ:ාළ වි්ේතය ෙටමර්ල:;

(vi) ්ඩු පුටරි යුු එම ක අ:ාළ ප්‍රාම්ය මල්ෙේටය ා විසින්ත ්ඩු ම්ාපටය් ල: ුද්ගලිනන්ත සිටින්තමන්ත:;

(vii) එම්ේ ්ේ එම ව ුද්ගලිනන්ත ්ොංියාට බවුන්තමේ ්ේ ් අ:ාළ වි්ේතය ෙටමර්ල:;

(viii) රීහිපම:ම්කුප එමයහිට පම වටක්ව ්ඩු පුටමේම වප ක ටුඩි පිරි්ෙප එමයහිට ්ඩු ම්ාපුටමේම වප ක ම ේු ෙටමර්ල:;

න්ත් එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ආප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:? கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படுகின்ற 'அளிப்புப் பத்திரம்' - Deed of Grant - அல்லது 'காணி உாிமம்' - Land Permit - இல்லாது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின், மண்முகனப்பற்று பிரகதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள அரசாங்க காணிகளில் ஆட்கள் குடியிருக்கின்றகமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், கமற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்கக,

அவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி அரசாங்க காணிகளிலிருந்து கமற்குறிப்பிட்ட ஆட்ககள சட்டாீதியாக தவளிகயற்றுவதற்கு 2017.01.01 ததாடக்கம் 2025.03.31ஆம் திகதி வகரயான காலப்பகுதியில் ஏற்புகடய பிரகதச தசயலாளாினால் அவர்களுக்தகதிராக நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் தசய்துள்ளாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், கமற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்கக, அவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) குறிப்பிட்ட பிரகதச தசயலாளரால் வழக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ள ஆட்களில் 2017.01.01 முதல் 2025.03.31 வகரயான காலப்பகுதியில் நீதிமன்ற உத்தரவுகளுக்ககமய அரசாங்க காணிகளிலிருந்து தவளிகயற்றப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்கக, அவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) வழக்குத் தாக்கல் தசய்யகவண்டி இருப்பினும் ஏற்புகடய பிரகதச தசயலாளாினால் வழக்குத் தாக்கல் தசய்யப்படாத ஆட்கள் இருக்கின்றார்களா என்பகதயும்;

(vii) ஆதமனில், கமற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்கக,

அவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) குறிப்பிட்ட சிலருக்கு எதிராக மாத்திரம் வழக்குத்

தாக்கல் தசய்யப்பட்டகமக்கும், கூடுதலான ஆட்களுக்தகதிராக வழக்குத் தாக்கல் தசய்யப்படாகமக்குமான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that persons are residing on State lands in the Manmunai Pattu Divisional Secretary's Division of the Batticaloa District without a Deed of Grant or a Land Permit awarded by the Government;

(ii) if so, the number of such individuals, their names and relevant details;

(iii) whether the respective Divisional Secretary has filed action at the court of law against them during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025 to legally evict those individuals from the above State lands;

(iv) if so, the number of such individuals, their names and their relevant details;

(v) the number of evicted individuals from the State lands on court orders from 01.01.2017 to 31.03.2025 along with their names and relevant details, out of the total number of individuals prosecuted by the relevant Divisional Secretary;

(vi) whether there are persons against whom the Divisional Secretary has not filed action, although he should have;

(vii) if so, the number of such persons, and their names and other relevant details; and

(viii) the reasons for filing action against only a few of them while not filing action against most?

(b) If not, why? ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ෙතිෙර්ලම ව පශු ්ේප ක තඩේ ් ටාරිම වාර්ලග අම වාතයුම වා මටනුමටන්ත ම වා එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය ලබා ම:්ටා. ගරු වආචාාර්ල ප එේ.එල්.ක.එේ. හි්ේබුල්ලා ේ ම වන්තීුම වා ප්‍රම්ශ ප අ:ාළ තතා ටු:ග ක ප්‍රශේ් ක්ව තදිරිප ක ෙයලා ති මබ්ටා.

(අප (i) බ .

817 818

[ගරු වආචාාර්ල ප එේ.එල්.ක.එේ. හි්ේබුල්ලා ේ ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

(ii)

819 820

පාර්ලිමේන්තුට 821 822

[ගරු අයවින්ත: ම්්ය ක ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

(iii) බ .

823 824

ඇමුණුම ව 2

(v)

ඇමුණුම ව 3

පාර්ලිමේන්තුට

(iv) ුද්ගලිනන්ත 31ම:ම්කු.

(vi) ්ුත.

(vii) අ:ාළ ම්ාම .

(viii) එමල් සිදුෙය ම්ාම වුත.

(ආප අ:ාළ ම්ාම .

ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ගරු ොා්ා ෙුම වනි மண்முகனப்பற்று பிரகதச

தசயலாளர் பிாிவில் காணி சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் ததாடர்ச்சியாக முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக அந்தப் பிரகதச தசயலக அதிகாாிகள் தசயற்பட்டு வருவகத நான் பல தடகவ தசால்லியிருக்கிகறன். குறிப்பாக, என்னிடமுள்ள இந்தப் பட்டியலில்கூட அங்கிருக்கின்ற அந்த அரச காணிகளில் வசிக்கின்ற தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக எந்ததவாரு வழக்கும் ததாடுக்கப்பட்டதற்கான விபரங்கள் இல்கல. அங்கு வாழுகின்ற முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக மட்டும் - அவர்ககள அங்கிருந்து தவளிகயற்றுவதற்காக - இவ்வாறான வழக்குககளத் ததாடுத்திருக்கிறார்கள். இதனால் அங்குள்ள முஸ்லிம்கள் தபரும் பிரச்சிகனககள எதிர்கநாக்கி வருகின்றார்கள். இந்தப் பிரச்சிகன மண்முகனப்பற்று பிரகதச தசயலாளர் பிாிவிலும் வாககரப் பிரகதச தசயலாளர் பிாிவிலும் இருக்கிறது. தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்ககள, இவ்விடயம் ததாடர்பில் ஆராய்ந்து ஓர் அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்காக காணி ஆகணயாளர் நாயகத்தினூடாக ஒரு குழுகவ நியமிக்குமாறு அண்கமயில்கூட நான் உங்களிடத்தில் ககட்டிருந்கதன். இதகனச் தசய்வதாக நீங்கள் இந்தச் சகபயில் தசால்லியிருந்தீர்கள். இது ததாடர்பில் உங்களுகடய நிகலப்பாடு என்னதவன்பகத என்னுகடய முதலாவது கமலதிக வினாவாகக் ககட்கின்கறன்.

ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු ම වන්තීුම වනි මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත අකරෙයට ක්‍රි ාම වාර්ලග ගනි්දි ජ ප් ටර්ලග ප:්ේ ෙයමග් අකරෙයට ක්‍රි ාම වාර්ලග අයමග් ්ු ු. පු ුදිිටම ව මීප අ:ාළ න්ෑම ව ුද්ගලම කුප ජ ප් ටර්ලග ම තයාති යම ව ම්ාබලා ගන්ත් ුදළුටන්ත අකරෙයටම ව ක්‍රි ාම වාර්ලග අයමග් ති මබ්ටා. මම වුම වාමේ පු කමතන්ත දිගින්ත දිගපම ව තදිරිප ක ට්ටා මේ ප්‍රශේ්මේ දී මේ ප්‍රම්ශමේ එෙ ජ ප් මොට්ධා් ෙප පම වටක්ව අ්ා්‍ායට ක්ව ට් මල් තීන්තදු තීයට ගන්ත්ටා ටාමේ අ: ්ක්ව. ්මු ක එම ම ව ්ු ු. කෙ ගු් පු ුදිිට රී න්ත් න්ෑ. මේ මල්ි් පමේක්වෂ්ඨා රීමේමේදී මපනී ්ටා ක ප්‍රම්ශමේ ජීට ක ට් ජ ප් ෙණ්ඩඩා ේ නීති විමය ධී ෙපයු කතෙප ්ේබන්ත්‍ මටලා ති මබ්ටා ්ේ ජ ප් ටර්ලග මේ: රීන්ත මතායට නීති ක්‍රි ා කම වෙ ෙළා රී ් එෙප අ:ාළට මතායුරු මල්ි් තදිරිප ක මටලා ති මබ්ටා රී ලා. බබුම වාප ක කටා පරියල් ෙයන්ත් ුදළුටන්ත.

තඩේ අම වාතයාොංශමේ නිල්‍ාරින්ත :ු්පම ව ක ම වුදි ක මටමින්ත මේ ප්‍රම්ශටල ්ේාා් පමේක්වෂ්ඨට ෙයමින්ත ක භූමි ප ගිහින්ත ක්වමෂ්ඨේත්‍ර අ්‍ය ් ක්ව ෙයමින්ත මතායුරු එක්වරැ්ේ ෙයමින්ත තන්ත්ටා. බබුම වා මීප මපය අට්ේාාටලදී ක ප්‍රශේ් ක්ව විකර ප තදිරිප ක ෙළා මේ ප්‍රශේ් පම ව අ:ාළ ේ ේ ෙරුණු. ක නි්ා බබුම වාප විකරම ව ක ූ පිිබුයක්ව ලබා ම:න්ත් අම වාතයාොංශ විකර ප තඩේ මොම ව්ාරි්ේුම වාමේ නිල්‍ාරින්ත මේ ට් විප ප්‍රම්ශ ප ගිහින්ත මතායුරු එෙු ෙයමින්ත තන්ත්ටා.

ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Okay, thank you.

අවසර ලබා දීවෙන් පසු ආනයනය කරන ලද

වාහන: අය කරන ලද බ ප அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டதன் பின்னர் இறக்குமதி

தசய்யப்பட்ட வாகனங்கள்: விதிக்கப்படும்

வாித்ததாகக VEHICLES IMPORTED AFTER GRANT OF PERMISSION: TAXES

LEVIED

1062/2025 6. ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා

(மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මු:ල් ක්‍රම ව්ේපා:් ් ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව1ප:

(අප (i) ශ්‍රී ලොංොටප ්ුටත ටා ් ආ් ් රීමේම වප අට්ය ලබා දීමම වන්ත පසු මේ ට් විප ආ් ් ෙය ඇති ටා ් ්ොංියාට මොපම වට:; (ii) එම ව ටා ්ටින්ත අ ෙය ගත යුු බදු මු:ල එන්තජින්ත ්‍ාරිතාට අනුට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:; (iii) ටා ් ආ් ් රීමේමම වන්ත ේප ා ගුනීම වප අම (ක්විත බදු මු:ල ් එිනන්ත මේ ට් විප ේප ා මග් ඇති බදු මු:ල මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:;

න්ත් එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:? (ආප (i) ශ්‍රී ලොංොටප ්ුටත ටා ් ආ් ් රීමේම වප අට්ය ලබා දීමම වන්ත පසු මේ ට් විප ආ් ් ෙය ඇති ිමය : යා ්ොංියාට ් ුරුපුදි ්ොංියාට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:; (ii) ආ් නිෙ ිමය : යා ෙප අ ෙයනු ලබ් බදු මු:ල මොපම වට:; (iii) ආ් නිෙ ුරුපුදි ෙප අ ෙයනු ලබ් බදු මු:ල එන්තජින්ත ්‍ාරිතාට අනුට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:;

න්ත් ක එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ඇප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககக்கு மீண்டும் வாகனம் இறக்குமதி தசய்ய அனுமதி வழங்கப்பட்டதன் பின்னர் இற்கறவகர இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்கக யாது; (ii) கமற்படி வாகனங்களிலிருந்து அறவிட்டுக்தகாள்ள கவண்டிய வாித் ததாகக 'என்ஜின்' தகாள்ளளவுக்கு அகமய தவவ்கவறாக எவ்வளவு; (iii) வாகனங்ககள இறக்குமதி தசய்வதன்மூலம் ஈட்டிக்தகாள்வதற்கு உத்கதசிக்கப்பட்ட வாித் ததாகக மற்றும் அவற்றிலிருந்து இதுவகர ஈட்டிக்தகாள்ளப்பட்ட வாித் ததாகக தவவ்கவறாக எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

825 826

[ගරු අයවින්ත: ම්්ය ක ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

(ஆ) (i) இலங்ககக்கு மீண்டும் வாகனம் இறக்குமதி தசய்ய அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டதன் பின்னர் இற்கறவகர இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள முச்சக்கர வண்டிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் கமாட்டார் கசக்கிள்களின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாது;

(ii) இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற ஒரு முச்சக்கர வண்டிக்கு அறவிடப்படுகின்ற வாித் ததாகக எவ்வளவு;

(iii) இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற ஒரு கமாட்டார் கசக்கிளுக்கு அறவிடப்படுகின்ற வாித் ததாகக 'என்ஜின்' தகாள்ளளவுக்கு அகமய தவவ்கவறாக எவ்வளவு;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of vehicles that have been imported so far after the permission granted for the import of vehicles to Sri Lanka again;

(ii) tax to be collected from the said vehicles, separately according to engine capacity; and

(iii) tax income expected to be generated from importing vehicles and the tax income that has hitherto been generated, separately?

(b) Will he also inform this House of the -

(i) number of three-wheelers and motorcycles that have been imported so far, separately after permission was granted to import vehicles to Sri Lanka again;

(i) amount of tax levied on an imported three-wheeler; and

(i) amount of tax levied on an imported motorcycle, separately as per the engine capacity?

(c) If not, why?

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (ආර්ික සිංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු ොා්ා ෙුම වනි මු:ල් ක්‍රම ව්ේපා:් ් ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් අම වාතයුම වා මටනුමටන්ත ම වා එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුරු ලබා ම:්ටා.

(අප (i) 451 770ින.

(ii) මම ව පර්ල යා ටා ් ් ා අ:ාළ ට් බදු ා එම ව බදු ප්ටා ඇති ආොය :ුක්වමට් ගු්ට් පත්‍ර ප ත පරිදි ම .

ක අනුට ත ත ගු්ට් පත්‍ර න්තහි මර්ලගු යර්ලෂ්ඨ අොංෙ 87.02 87.03 87.0 ් 87.05 පම ක මම ව පර්ල ටා ් ටර්ලීෙයට ට් අතය එම ව එක්ව එක්ව මර්ලගු යර්ලෂ්ඨ පම ක ට් මර්ලගු ්ොංමක්වතාොංෙ තදිරිමේ ත ත ගු්ට් පත්‍රටල ් න්ත ෙය ඇති බදු මු:ල් අ:ාළ ට්ටා. ක රී න්තමන්ත ක ගු්ට් පත්‍රටල නිසි පරිදි :ක්වටා ති මබ්ටා ක ක engine capacity එෙප අ:ාළට මොපම වට මු:ලක්ව අ ෙය්ටා: රී ලා. ක අනුට ක ගු්ට් පත්‍රටල :ක්වටා ති මබ් විකර ප තම වින මේ අ රීමේේ සිදු ටන්තමන්ත.

(iii)

(ආප (i) ිමය : යා ්ොංියාට - 22,407

ුරුපුදි ්ොංියාට - 313,989

(ii) මර්ලගු යර්ලෂ්ඨ අොංෙ 87.03 පම ක ිමය : යා ටර්ලීෙයට ට් අතය එම ව මර්ලගු යර්ලෂ්ඨ පම ක ට් මර්ලගු ්ොංමක්වතාොංෙ තදිරිමේ ත ත ගු්ට් පත්‍රටල ් න්ත ෙය ඇති බදු අ:ාළ ම .

(iii) මර්ලගු යර්ලෂ්ඨ අොංෙ 87.11 පම ක ුරුපුදි ටර්ලීෙයට ට් අතය එම ව මර්ලගු යර්ලෂ්ඨ පම ක ට් මර්ලගු ්ොංමක්වතාොංෙ තදිරිමේ ත ත ගු්ට් පත්‍රටල ් න්ත ෙය ඇති බදු අ:ාළ ම .

(ඇප පු් ම්ා්ඟී.

බදු ටර්ලග අ:ාළ ප්ත ගු්ට් පත්‍ර ් දි්

01 මර්ලගු බදු මර්ලගු ආඥාප්ත 2324/49 - 24.03.2023 2436/10 - 15.05.2025 2452/03 - 01.09.2025

02 මර්ලගු බදු ම වත අකරාාය

මර්ලගු ආඥාප්ත 2421/43 - 31.01.2025 2434/03 - 28.04.2025

03 එෙු ෙළ අග ම වත බදු (VAT)

2023 අොංෙ 32 :ය් එෙු ෙළ අග ම වත බදු ව්ොංමශ ්‍්ප ප්ත

2363/22 - 19.12.2023

04 ටා ් හිමිෙේ අ බ්:

2018 අොංෙ 35 :ය් මු:ල් ප්ත ව2019.01.01 දි් සිප බලපුටු කම ප

අ:ාළ ම්ාම .

බද්ද

ඇසනතවම්න්ුරගත ආදායෙ (2025 අය වැය)

රුපි ල් බිි ්

2025 වදසැම්බර් 31

දින බ ප ආදායෙ

රුපි ල් බිි ්

ආ් ් මර්ලගු බදු ් අකරාාය 66 148

එෙු ෙළ අග ම වත බ්: 132 234

නිෂ්ඨේපා:් බ්: 230 461

ටා ් හිමිෙේ ගා්ේුට 1 2

මම ව පර්ල යා ම වත සුමි පමා ී බ්: 10 55

ටයා ් ගුටන්ත මතාප්මපාළ ්ොංටර්ල්‍් බදු

2 4

එකුරව 441 904

827 828

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව පළමුට් අුරු ප්‍රශේ් අ න්ත් ත්ේම්ල්ලා ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වාමගන්ත අ න්ත් ෙුම වුති ින ටා ් ආ් ් රීමේමම වන්ත ලුබුණු මුළු මු:ල පිිබබ ට.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම වන්තීුම වනි කෙ ප්‍රශේ් ක්ව විකර ප අ න්ත්. ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වා අ න්තමන්ත බලාමපාමයා කු වුණු මු:ල ් ලුබුණු මු:ල ගු් මන්ත:?

ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) අට්ා්මේ ලුබුණු මුළු මු:ල ගු්. ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රුපි ල් බිි ් 1ක්ව බලාමපාමයා කු වුටා. රුපි ල් බිි ් 90 ක්ව ලුබුටා.

ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) බිි ් කී ක්ව:? ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රුපි ල් බිි ් 1ක්ව බලාමපාමයා කු වුටා. බිි ් 90 ක්ව ලුබුටා.

ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) රුපි ල් බිි ් 90 ක්ව? ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) බ . ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ම ා ින. ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි ම වම ව ෙින්ත බබුම වාප බා්‍ා ෙමළේ ්ු ු අුරු ප්‍රශේ් අ න්ත් ෙින්ත ම වම ව මේ ගු් අ න්ත් හිපුද නි්ා.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වමේ පළමුට් අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින. ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි ටා ් ක්ව ආ් ් රීමේමේදී අ:ාළ ි රී විි Sri Lanka Customs එෙප ාාය දුන්ත දි්මේ ත ලා ටා ් ලබා ග ක දි් ට්මොප දි් 90ක්ව ඇුළත සි ප 3ෙ බ්:ක්ව එෙු ෙය්ටා. ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි ්ාම වා්යම න්ත

documents submit ෙයලා ආපසු clear ෙයලා එ්මොප අඩුම ව ටශම න්ත කෙප ක දි් 0ෙප රීට්ප් ොල ක්ව ගත මට්ටා. ඊප පසුට ීමමිත ොල ක්ව තම වින customer මෙම්ක්ව ම ා ාමග් කෙ විකුටා ගන්ත් ති මබන්තමන්ත. තට ක ම වා් ෙප - දි් 30ෙප - පසුට තට ක සි ප 3ක්ව අ මට්ටා. තට ක දි් 30ෙප පසුට ආපසු සි ප 3ක්ව අ මට්ටා. එතමොප කෙ මලාකු ප්‍රම වාට ක්ව. කෙ සි ප 5 :ක්වටා ්ටා. ්ාම වා්යම න්ත ම වා් 5ෙ ටාමේ ොල ක්ව ගත ට්මොප අඩුම ව ටශම න්ත සි ප 9ෙ 10ෙ මු:ලක්ව අ මට්ටා. ක මු:ල අට්ා්මේ දී න්තමන්ත පාරිමා ගිෙ ාප. මේ යමට් ටා ් ක්ව ගන්ත් මෙම්කුප තම වින මේ මු:ල ටු මටන්තමන්ත. ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත බබුම වන්තලා ේ මට්්ක්ව රීමේම වප එම ම ව ්ු ක්ේ ේ ්ොංමශ ්‍් ක්ව රීමේම වප බලාමපාමයා කු මට්ටා: රී ලා ම වම ව :ු්ගන්ත් ෙුම වුති ින ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ගරු ම වන්තීුම වා ටු:ග ක ප්‍රශේ් ක්ව තදිරිප ක ෙමළේ. ඇ කතපම ව ටා ් ක්ව ආ් ් ෙයලා ම වා් 3ක්ව ඇුළතදී ක ආ් ්ෙරු ක ටා ් වික්වමක්ව ්ු ක්ේ සි ප 3ෙ අකරාාය ක්ව ප්ටන්ත් ම ේුපා:ෙ වුමණ්ඩ ක ් ා අම ( යමපන්ත විම්ශ විනිම ව විශාල ප්‍රම වාට ක්ව ටු වීම වින. කෙ අපි ටළක්වටා ගන්ත් න්ෑ. මම වාෙ: ආ් ්ෙරුටන්ත ටා ් විශාල ප්‍රම වාට ක්ව මග්ුල්ලා මම වම ේ මලාකු stock එෙක්ව ති ා ගන්ත්මොප අම ( විම්ශ විනිම ව විශාල ප්‍රම වාට ක්ව එිබ ප ්ටා. අන්ත් කෙ පාල් ෙය ගුනීමේ ේපක්‍රම ව ක්ව විකර ප තම වින සි ප 3ෙ අකරාාය ක්ව ප්ටා ති මබන්තමන්ත. ඇ කතපම ව බබුම වා රී ුද විකර ප දි් 0ක්ව ගත මටන්තමන්ත ්ු ු. ම වම ව ක ගු් මර්ලගුමටන්ත පමේක්වෂ්ඨා ෙයලා බුලුටා. එම ම ව ටා ් ක්ව ආ් ් ෙයලා දි් 0ක්ව ප්‍රම වා: මටන්තමන්ත ්ු ු ්ාම වා්යම න්ත ක ටා ් නි: ්ේ ෙය ගන්ත්. මම වාෙ: ටා ් විශාල ප්‍රම වාට ක්ව එෙටය ආමටා ක ේපරිම ව ටශම න්ත ්ති ම:ෙෙ ටාමේ ොල ක්ව ගත මට්ටා. එම ම ව ්ු ක්ේ :ට්ේ ු් තයක්ව ඇුළත ක ටා ් නිෂ්ඨේෝ් ෙයන්ත් ුරී ාට ති මබ්ටා මර්ලගුම : කත අනුට. එම ම ව ත ක කට ක්ව තම වින ති මබන්තමන්ත. ්මු ක බබුම වා රී ුද විකර ප අකරාාය ක්ව එ්ටා තම වින. ්මු ක කෙ ප්ටන්ත් මටන්තමන්ත අම ( යමපන්ත විම්ශ විනිම ව විශාල ප්‍රම වාට ක්ව ගලාමග් ාම ව පාල් ෙය ගුනීම වපින. කෙ තම වින අයමුට; intention එෙ.

ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි බබුම වා ලබා දුන්ත පිිබුයප ්ේුති ින. ්මු ක අට්ා්මේ දී ටා ් ක්ව මිලදී ගන්ත් ් පාරිමා ගිෙ ාප තම වින කෙ බලපාන්තමන්ත. කෙ එෙ ොයට ක්ව.

ම:ටුනි ොයට අපි :රී් ොයට ක්ව. පසුගි ොලමේ ලොංොටප න්ෑටප ටඩා ටා ් ආ් ් වුටා. බබුම වා :න්ත්ටා අ: ම වාර්ලෙට් එෙ flood මටලා ති මබන්තමන්ත රී ලා. ක ටාමේ ත ක කට ක්ව ඇති මටලා ති මබ්ටා. ක නි්ා අපි ම ජ ප්ා ෙය්ටා කෙප මට් ේ ක්‍රම ව ක්ව ාාවිත ෙයලා අට්ා්මේ දී ක මු:ල පාරිමා ගිෙ ාප ් එෙ ්ට කටන්ත් රී ලා.

බබුම වාමගන්ත අ ් ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මේෙින ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි. ේබන්තමතාප ටයාමේ cross-border ක්‍රම ව ප ආුද ටා ් 1 000ක්ව විතය :ුන්ත අවුරු්:ෙප ආ්න්ත් ොල ක්ව ති ්ේම්ේ එම ම වපිටින්තම ව හිය මටලා ති මබ්ටා. කටා තතාම ව සුමි පමා ී ටා ්. බබුම වා රී ටා ටාමේ ක බක්වමෙ පම ව මඩාලර්ලටින්ත ගිහිල්ලා ති මබන්තමන්ත අම ( යමට් මු:ල් තම වින. ක cross-border ක්‍රම ව ප ආුද ටා ්ටල agent ්ම ව ය විප තන්තමන්ත

829 830

2026 ජ ප්ටාරි 20

ඩුබාිනටල. ුබුින agent ඩුබාිනටල හිටි ක බහු ටා ් ටිෙ එෙු ෙය්ටා න්ේමේි ාමටන්ත ජ පපා්ම න්ත ම මට් ක යපරීන්ත. බහු ටා ් එෙු ෙයලා තම වින අම ( යපප මගම්න්තමන්ත. කෙ මීප ත්ේම්ල්ලා ති බුණු ක්‍රම ව ක්ව. ුබුින මම වතු් ති මබ් එෙ ප්‍රශේ් ක්ව තම වින ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි එම ව ටා ් ටිෙ නි: ්ේ ෙය ගන්ත් ක්‍රම වම : ක්ව ම්ාම වුති ෙම ව. එම ව ටා ් ්ේබන්ත්‍ට අකරෙයට ෙපයු කතක්ව ති මබ්ටා ්ේ එම ව ටා ් auction ෙයලා මු:ල් ටිෙ ේ්ාවිමේ ම තුන්තප ක ෙය තුබි යුුින. :ුන්ත මුහු: ආශ්‍රිතට ක ටා ් ති මබ් නි්ා එම ව ටා ්ටල ්ේපූරර්ලට ටටි්ාෙම ව ්ුති මටලා ්ටා. ්ම ව ය ටයාපාරිෙම බුොංකුටින්ත loans අයමග් ටා ් මගන්තටලා අ: ට්මොප එෙ පු කතරීන්ත තතාම ව අ්යට ත ක කට ප ප ක මටලා තන්ත්ටා. අම්ක්ව පු කමතන්ත මම වාෙක්ව: මටන්තමන්ත? එම ව ටා ්ටල ටයා ප්‍රම වා: ගා්ේු - demurrage - ටුඩි ට්ටා. තට ටිෙ ොල ක්ව ති බුමටා ක ක එෙ ටා ් ක්වට ක පාවිච්චචි ප ගන්ත් බුරි ට්ටා ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි. මම වාෙ: කටා censors ්හිත ්වී් ම වාදිිමේ ක්‍රම වම : ්හිත ටා ්. ොල ක්ව එෙ තු් ති බුටාම ව කටා පාවිච්චචි ප ගන්ත් බුරි ට්ටා. මේ ගු් බබුම වා :ය් ම වත මම වාෙක්ව: රී ලා ම වම ව :ු්ගන්ත් ෙුම වුති ින.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු ම වන්තීුම වනි ඇ කතපම ව බ ොයට පිිබබ ට අකරෙයටමේ :ුන්ත ්ඩුටක්ව විාාග මටමින්ත පටති ්ටා. ක අතයුය අකරෙයටම න්ත රී ා ති මබ්ටා ේ වි්ඳුම වෙප එළමඹන්ත් රී ලා. ක අනුට මු:ල් අම වාතයාොංශ පු කමතන්ත කෙප චාක්‍රමල්ි ක්ව නිකු ක ෙයලා ති මබ්ටා. එම ව චාක්‍රමල්ි ප අනුට ේ පිරි්ක්ව ටා ් නි: ්ේ ෙයමග් ති මබ්ටා. ්මු ක අකරෙයට ෙපයු කතක්ව පටති ් බුවින්ත මම වතුනින්ත එ ාප ක්‍රම වම : ගු් අපි ොා ෙය් එෙ සුදුසු ්ු ු රී ලාින ම වම ව හිතන්තමන්ත.

වපාල් වගාව සහ ආශ්‍රිත කර්ොන්ත: විසනතර

ததங்குப் பயிர்ச்தசய்ககயும் அது சார்ந்த

ககத்ததாழிலும்: விபரம் COCONUT CULTIVATION AND RELATED INDUSTRIES:

DETAILS

1270/2025 7. ගරු සුජීව දිසානායක ෙහතා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ටුවිි ් ප්‍රජ පා ටිතල ප සුෙේ අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව3ප:

(අප (i) ශ්‍රී ලොංොම ප්‍ර්‍ා් අප් ් මා ග ටර්ලග ු් ෙටමර්ල:; (ii) ප්‍ර්‍ා් අප් ් මා ග ක්ව මල් මපාල් මා ග ්ේ ෙය් ල: ටර්ලෂ්ඨ ෙටමර්ල:; (iii) ශ්‍රී ලොංොම ඇති මපාල් ග්ේ ්ොංියාට ් මපාල් ටගා ෙය ඇති බිේ ප්‍රම වාට ම ක්වමප ායටින්ත මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:; (iv) ශ්‍රී ලොංොම මපාල් අ්ේටුන්ත් ටුඩි රීමේම ව ් ා මග් ඇති පි ටය ෙටමර්ල:;

න්ත් එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ආප (i) මපාල් ආශ්‍රිතට ශ්‍රී ලොංොම මේ ට්විප ක්‍රි ා කම වෙ ට් ෙර්ලම වාන්තත ෙටමර්ල:; (ii) මපාල් ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපා:් න්තමගන්ත ශ්‍රී ලොංොටප ලුමබ් ටාර්ලිෙ විම්ශ විනිම ව ප්‍රම වාට මොපම වට:;

(iii) මපාල් මලි ආශ්‍රිතට ශ්‍රී ලොංොම මේ ට්විප ක්‍රි ා කම වෙ ට් ම්ය ෙර්ලම වාන්තතශාලා ්ොංියාට ා විම්ය ෙර්ලම වාන්තතශාලා ්ොංියාට කටාමේ ප්‍ර්‍ා් අප් ් නිෂ්ඨේපා:් ් ේ කපා:් ෙය ඇති ්තජු ා ටක්‍ර රැරී ා ්ොංියාට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ෙටමර්ල:; (iv) මපාල් මලි ෙර්ලම වාන්තත ආශ්‍රිතට ඇති ප්‍ර්‍ා් ගුපලු ෙටමර්ල:; න්ත් ක එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ඇප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

தபருந்கதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் மூன்று பிரதான ஏற்றுமதிப் பயிர் வகககள் யாகவ என்பகதயும்; (ii) பிரதான ஏற்றுமதிப் பயிராக ததன்கன அறிவிக்கப்பட்ட ஆண்டு யாது என்பகதயும்; (iii) இலங்ககயில் காணப்படுகின்ற ததன்கன மரங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் ததங்கு பயிாிடப்பட்டுள்ள நிலப்பரப்பு தஹக்தடயார் களில் தவவ்கவறாக எவ்வள என்பகதயும்; (iv) இலங்ககயில் கதங்காய் விகளச்சகல அதிகாிக்க எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ததங்கு சார்ந்து இலங்ககயில் இன்றளவில் நகடமுகறயிலுள்ள ககத்ததாழில்கள் யாகவ என்பகதயும்; (ii) ததங்கு சார்ந்த உற்பத்திகள்மூலம் இலங்ககக்குக் கிகடக்கும் வருடாந்த தவளிநாட்டுச் தசலாவணி அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்; (iii) கதங்காய் மட்கட சார்ந்து இலங்ககயில் தற்கபாது நகடமுகறயிலுள்ள உள்நாட்டு மற்றும் தவளிநாட்டுக் ககத்ததாழில்களின் எண்ணிக்கக, அவற்றின் பிரதான ஏற்றுமதி உற்பத்திகள் மற்றும் உருவாக்கப்பட்டுள்ள கநரடி மற்றும் மகறமுக கவகலவாய்ப்புகளின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்; (iv) கதங்காய் மட்கடக் ககத்ததாழில் சார்ந்து எழுந்துள்ள முக்கியமான பிரச்சிகனகள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House of the - (i) three main export crops of Sri Lanka; (ii) year in which coconut was declared one of the main export crops; (iii) number of coconut trees existing in Sri Lanka and the extent of land cultivated with coconut, separately in hectares; and (iv) steps taken to increase the coconut harvest of Sri Lanka? (b) Will he also inform this House the -

(i) coconut-related industries in operation in Sri Lanka at present;

831 832

පාර්ලිමේන්තුට

(ii) the annual foreign exchange earnings accrued to Sri Lanka from coconut-based products; (iii) number of factories in Sri Lanka associated with coconut husks with local and foreign ownership, and their main export products and the number of direct and indirect jobs they have created, separately; and (iv) key problems associated with coconut husks industry?

(c) If not, why?

ගරු වක්.ීම. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு கக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය මම වම්ේින.

(අප (i) • ම ක • මපාල් • යබර්ල (ii) නිශේචිත ටර්ලෂ්ඨ ක්ව ම්ා:නී. ්මු ක 1950 ටර්ලෂ්ඨටල සිප ශ්‍රී ලොංො ම ව බුොංකු ටාර්ලතාටල මපාල් ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ අප් ් ආ:ා ේ පිිබබ ටාර්ලතා ෙය ඇත. එහි මපාල් : අප් ් මා ග ක්ව මල් ්ේ ෙය ඇති බට මපාල් පර්ලමේ ෂ්ඨට ආ ත් විසින්ත ් න්ත ෙය ති මබ්ල. (iii) මපාල් ටගා ෙය ඇති භූමි ප්‍රම වාට ම ක්වමප ාය 8 677ින. මම ව 202 දී ඇ්ේතමේන්තුගත අග ක්ව. මපාල් ග්ේ ්ොංියාට ග්ේ මිි ් 65ින. මේෙ ක 202 දී ඇ්ේතමේන්තුගත අග ක්ව.

201 ්ොංගට් ටාර්ලතාට ප:්ේ ෙය ගනිමින්ත මපාල් ටගා රීමේමේ ම වණ්ඩඩල ා මපාල් පර්ලමේ ෂ්ඨට ආ ත් විසින්ත සිදු ෙය් ල: ගට් රීමේේ තම වින ම වම ව රී ම . (iv) ශ්‍රී ලොංොම මපාල් අ්ේටුන්ත් 2030 ට්විප මගඩි මිි ් 200ක්ව මල් ටර්ල්‍් රීමේම ව ප්‍ර්‍ා් තලක්වෙ ෙය ගනිමින්ත මපාල් අ්ේටුන්ත් ටුඩි රීමේම ව ් ා මපාල් ටගා රීමේමේ ම වණ්ඩඩල විසින්ත මෙටිොී් ් දීර්ලඝොී් ක්‍රි ාම වාර්ලග මග් ඇත. ගරු ම වන්තීුම වනි එම ව ක්‍රි ාම වාර්ලග ටිෙක්ව වි්ේතයා කම වෙට ති මබන්තමන්ත. ම වම ව බබප එිනන්ත ප්‍ර්‍ා් රීහිප ක්ව රී න්ත්ේ.

මෙටිොී් ක්‍රි ාම වාර්ලග

• මපාල් අක්වෙය ලක්වෂ්ඨ 3ෙප මපාම ාය ම දීම ව

් ා ටගාෙරුටන්තප මපාම ාය ් ්ා්‍ාය ලබා දීම ව අප විසින්ත සිදු ෙය්ටා. මේ පම ක APM මපාම ාය ලබා ගුනීම වප අටශය ටගාෙරුටන්තප විටතත මටමළ මපාමළේ රුපි ල් 9 000ක්ව පම වට ට් රීමල 50 මපාම ාය බෑග ක්ව අපි රුපි ල් 000ක්ව ටුනි ් ් මිලෙප ලබා ම:්ටා. ඊප අම වතයට MOP මපාම ාය ුටි ප මෙම්ක්ව ලබා ගන්ත් ෙුම වුති ්ේ අපි රීමල 50ෙ මපාම ාය මිටි ක්ව රුපි ල් 600ෙප ලබා ම:්ටා. එහි මපාඩි මොන්තම්සි ප්‍රම වාට ක්ව ති මබ්ටා. මොම ාම වප ක MOP රීමල 50 මපාම ාය මිටි ක්ව රුපි ල් 600ෙප ලබා ම:්ටා.

• මපාල් ග්ේ ටසුන්ත ෙය මතතම ව් ්ොංයක්වෂ්ඨට

රීමේම ව මටනුමටන්ත එක්ව ග්ෙප රුපි ල් 150ෙ ් ්ා්‍ාය ක්ව ලබා ම:්ටා. • නිර්ලම්ශිත ක්‍රම වම : අනුට මපාල් තඩේටලප

ජ පල ්ේපා:් ෙය්ටා ්ේ එම ව ප්්‍ති තදිරීමේම ව මටනුමටන්ත අක්වෙය ෙප රුපි ල් 30 000ෙ ් ්ා්‍ාය ක්ව ලබා ම:්ටා. • ඊප අම වතයට පිබමබ ්‍ ම වර්ල:් ප අ:ාළ ටුඩ

පිිබමටළක්ව ති මබ්ටා. • ක ටාමේම ව ට් ්ුන්තමගන්ත ට් ානි

ටළක්වටන්ත් ක අපි ෙපයුු ෙයමින්ත තන්ත්ටා. • ක ටාමේම ව මපාල් ිමෙ ට -විමශේෂ්ඨම න්තම ව

කුරුටෑගල ගේප ුද කතලම ව- ුළ ති මබ්ටා ඌ් ේපම ජිත මපාල් තඩේ. කටාමේ අඩු ඵල:ායීතාටක්ව ති මබන්තමන්ත. මම වන්ත් මේ තඩේ අපි මේ ට්මර්ල සිප මපාකුරු ක්‍රම ව ප ්ොංටර්ල්‍් රීමේමේ යජ පමේ ටුඩ පිිබමටළක්ව දි ක ෙයන්ත් ්ුලසුේ ෙය ති මබ්ටා. දීර්ලඝොී් ක්‍රි ාම වාර්ලග ක මම වම ව පිිබුමර්ල :ක්වටා ති මබ්ටා. ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත අ්‍ය ් ෙයන්ත් රී ලා ම වම ව බබුම වාමගන්ත තල්ලා සිටි්ටා. (ආප (i) මපාල් ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්ත 900ම:ම්කු පම වට මපාල් ්ොංටර්ල්‍් අකරොරිමේ ි ාපදිොංචි මටලා තන්ත්ටා. 2022 2023 202 ් 2025 ටර්ලෂ්ඨ න්තප අ:ාළට මපාල් ්ොංටර්ල්‍් අකරොරිමේ ෙර්ලම වාන්තත ි ාපදිොංචි ඇමුණුම ව ම වඟින්ත :ක්වටා ඇත. ‍ඇමුණුම ව සභාගත* ෙයමි. මපාල් ම ව: ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තත ග කමතා ක මපාල් රීරි දිසිින මපාල් ්ුවුේ මපාල් මතල් පිටි ෙළ මපාල් රීරි ්ාම වා්ය මපාල් මතල් මපාල් ්‍රීේ මපාල් තලප තයම වක්ව මේ: තට ක ෙළ මපාල් මපාල් පිටි ුදන්ත්ක්වකු මො (පයා මපාල් ටුය මපාල් බපර්ල මපාල් අින්ේ්‍රීේ ආදි නිෂ්ඨේපා:් මට්ටා. මපාල් යුෂ්ඨ ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තත ප්‍රම වාට කු ක යමට් ක්‍රි ා කම වෙ මට්ටා. ක අනුට මපාල් ආශ්‍රිත ම ව:ය්ාය මපාල් ීමනි මපාල් කුරු මපාල් ඇමිම් මපාල් වි්ාරීරි ආදි ඳුන්තටා ම:න්ත් ුදළුටන්ත. ක ටාමේම ව :ුන්ත ටිෙක්ව ප්‍රචාිත මට් අප් ් ආ:ා ම ව ටුඩි ෙය ම:් මපාල් මලි ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තත ක යමට් ම ගම න්ත ටර්ල්‍් මටමින්ත ති මබ්ටා. ක අනුට බ්‍රි්ේපල් මොහු මම වට්‍ර්ේ මොහු ආදී ම්ටල් මොහු ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තත අතය ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව මපාල් ෙප් ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තත ක යමට් ප්‍රටර්ල්‍් මටමින්ත ති මබ්ටා. ක අනුට මපාල් ෙප් අඟුරු මපාල් ෙප් පවුඩර්ල ්ක්‍රි ොබන්ත විසිුරු ාාණ්ඩඩ මපාල් ෙප් ආශ්‍රිතට නිෂ්ඨේපා:් මටලා රැකී යක්වෂ්ඨා ේ කපා:් මටමින්ත යපප ආ:ා ේ ලබා ම:් බට :ුනුේ ම:න්ත් ෙුම වුති ින. (ii) මපාල් ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපා:් න්තමගන්ත ශ්‍රී ලොංොටප ලුමබ් ටාර්ලිෙ අප් ් ආ:ා ම ව මඩාලර්ලටින්ත ම වම ව තදිරිප ක ෙයන්ත්ේ. 2017 අවුරු්ම් අප් ් ආ:ා ම ව මඩාලර්ල මිි ් 598ින; 2018දී 58 ින; 2019දී 610ින; 2020දී 661ින; 2021දී 83 ින; 2022දී 817ින; 2023දී 700ින. ක අනුට ගි අවුරු්ම් අපප ුදළුටන්තෙම ව ලුබුටා මපාල්

833 834

[ගරු සුජීට දි්ා්ා ෙ ම ව තා]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ ප්ටාරි 20

ආශ්‍රිත අප් ් ආ:ා ම ව මඩාලර්ල මිි ් 855 :ක්වටා ටර්ල්‍් ෙය ගන්ත්. 2025දී පසුගි අවුරු්ම් - ම වම ව මේ රී න්තමන්ත අට්ා් :ක්වටා ම්ාමටින. අට්න්ත ටාර්ලතාට තටම ව ලුබිලා ්ු ු - ජ ප්ටාරි සිප ම්ාටුේබර්ල :ක්වටා ලොංො තති ා්මේ පළමුමටනි ටතාටප අපි මපාල්ටල අප් ් ආ:ා ම ව ඇමම වරිොනු මඩාලර්ල බිි ් 1 තක්වම වටා ති මබ්ටා. ක අනුට අපි ම්ාටුේබර්ල :ක්වටා ඇමම වරිොනු මඩාලර්ල මිි ් 1 127ෙ ආ:ා ම වක්ව ලබලා ති මබ්ටා. ම වම ව විශේටා් ෙය්ටා 2025 ්ේපූරර්ලට ටර්ලෂ්ඨ ප ගට් ෙළාම ව කෙ මඩාලර්ල මිි ් 1 200 තක්වම වටින රී ලා.

(iii) මේ ් ා ක දීර්ලඝ පිිබුයක්ව ති මබන්තමන්ත. ම වම ව මෙ ටිම න්ත රී න්ත්ේ.

2025 ටර්ලෂ්ඨමේ මපාල් ්ොංටර්ල්‍් අකරොරිමේ ි ාපදිොංචි මපාල් මලි ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තත 50ප අකරෙ ්ොංියාටක්ව ති මබ්ටා. මීප අම වතයට අවිකරම ව ක ගටමේ මොහු ෙර්ලම වාන්තත ා මොහුබ ක තර්ලම වාන්තත තට ක 900ක්ව පම වට ති මබ්ටා. ි ාපදිොංචි ෙර්ලම වාන්තත අතරින්ත ආ ත් 11ක්ව විම්ශ ෙර්ලම වාන්තතශාලා මල්ින ති මබන්තමන්ත.

මපාල්මලි ෙර්ලම වාන්තත ආශ්‍රිතට ඍජු රැරී ා 20 000ක්ව පම වට ් ටක්‍ර රැරී ා 0 000ක්ව පම වට ති මබ්ටා.

(iv) මපාල් මලි ෙර්ලම වාන්තත ආශ්‍රිතට අපි ඳු්ා ග ක ගුපලු මල් අමුද්‍රටයටල මලාකු හිඟ ක්ව ති මබ්ටා. තල්ලුම වප අනුට අපප ්ප ා ගන්ත් ුදළුටන්තෙම වක්ව ්ු ු. ක ටාමේම ව මපාල් මලි ෙුීඩම ව ෙර්ලම වාන්තත ක්ව මල් ටර්ල්‍් වීම ව ක ්ම වඟ මපාල් මලිටල මිල ත ළ ාම ව නි්ා මොහු ෙර්ලම වාන්තත ප අටශය මලි ම්ාලුබී ාම ව ා ත ළ මිලෙප මපාල් මලි මිලදී ගුනීම වප මොහු ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්තප ්ාම වා්ය සුළු ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්තප ුරී ාටක්ව ්ුති වීමම වන්ත ෙර්ලම වාන්තතටලප ේ ගුපලුටක්ව ේ:ා මටලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව මපාල් ටුටල මතතම ව් ්ොංයක්වෂ්ඨට ් ා මපාල් මලි ම ා:ටන්ත් මටලා ති මබ් නි්ා මපාල් මලි හිඟ ප ක පු කමතනු ක බලපෑම වක්ව මටලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව මපාල් මලි ෙුීඩම ව නි ාම ව් ෙළ යුු ෙර්ලම වාන්තත ක්ව මල් මපාල් ්ොංටර්ල්‍් අකරොරි නිමේක්වෂ්ඨට ෙළ: මට් ක ආ ත් මපාල් මලි ෙුීඩම ව ප්‍රටර්ල්‍් ෙයමින්ත ති මබ් එෙ ක අපි ගුපලුටක්ව ුටි ප ඳු්ා මග් ති මබ්ටා.

ක ටාමේම ව අග ටුඩි ෙළ ්ම ව ය මොහු ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තත ් ා ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්ත ාාවිත ෙයන්තමන්ත ්යල ක්‍රම වම : නි්ා ්වී් තාක්වෂ්ඨට ්වී් ්ොංෙල්ප මම වම ව ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ප ාාවිත රීමේම ව අල්පවීම ව ක අපි ගුපලුටක්ව ුටි ප :රී්ටා.

(ඇප අ:ාළ ම්ාම .

ගරු ොා්ා ෙුම වනි මම වම ව ප්‍රශේ් ප අ:ාළ ්වි්ේතයා කම වෙ පිිබුය ම වම ව සභාගත* ෙය්ටා.

ගරු සුජීව දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වමේ පළමුටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින. අම ( ගරු ඇම වති ුම වා ප්‍රොශ ෙයුද ආොය ප කුරුටෑගල දි්ේික්වෙ රී න්තමන්ත මපාල් ිමෙ ට ුළ ්ාේප්‍ර:ාිනෙ දි්ේික්වෙ ක්ව. ්මු ක පසුගි :ශෙ ෙප ආ්න්ත් ොල ුළ ය‍ර ම වා්ට ජ ප්ාටා්ෙයට ටාමේම ව :ුදුරු බ ජ පලාශ නිර්ලම වාට රීමේම ව ක එක්වෙ අක්වෙය : ්ේ ගට්ෙ මපාල් ටගාට අපිප අහිමි වුටා. පසුගි අවුරු්ම් ේුරු මපාල් ිමෙ ට රී ලා එෙක්ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙළා. ක විකර ප 2026 අවුරු්ම් දී කුරුටෑගල දි්ේික්වෙ ආශ්‍රිතට අලුති න්ත මපාල් පුළ සිප්වීම ව ් ා ූ ටුඩ පිිබමටළක්ව අම වාතයාොංශ ුටි ප ක්‍රි ා කම වෙ ෙය්ටා: රී ් එෙ තම වින ම වම ව අ න්තමන්ත.

ගරු වක්.ීම. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு கக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව පිිබුමර්ලදී ක ක ගු් පු ුදිි ෙළා. 2030 ටර්ලෂ්ඨමේ දී මපාල් ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ අම ( තලක්වෙ ති මබන්තමන්ත මගඩි මිි ් 200ෙ අ්ේටුන්ත්ක්ව මේ යපප ලබා දීම වින. ුබුින 202 ටර්ලෂ්ඨ අට්න්ත ට් විප අපිප න්ත් ුදළුටන්ත වුමණ්ඩ මගඩි මිි ් 2 700ෙප ආ්න්ත් ප්‍රම වාට ෙප පම වටින. 2030 ටර්ලෂ්ඨ ට් විප අපි කෙ මගඩි මිි ් 2 700 සිප 200 :ක්වටා මග් එන්ත් බලාමපාමයා කු මට්ටා. ගරු ම වන්තීුම වා ඇහුටා ටාමේම ව එම ම ව ්ේ අපිප මපාල් ටගාට ප්‍රටර්ල්‍් ෙයන්ත් මට්ටා. අලු ක ටගාටලප න්ත් මට්ටා. ට ්ප ගි ග්ේ ටිෙ තට ක ෙයලා ්ට ටගා ්ේාාපිත ෙයන්ත් මට්ටා. පාලු සිප්ටන්ත් මට්ටා. ක අනුට අපි ේුරු මපාල් ිමෙ ට ් ා ගි අවුරු්ම් රුපි ල් මිි ් 500ක්ව ම :ූ ටා. අම ( බලාමපාමයා කුට ටන්තමන්ත 2027 ට් විප ේුමර්ල මපාල් ටගා බිේ ප්‍රම වාට අක්වෙය 0 000 :ක්වටා මග් කම වින. කෙප අ:ාළ ටුඩ පිිබමටළ ෙය මග් ්ටා. ක ටාමේම ව ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා විසින්ත මම වටය අ ටු තදිරිප ක රීමේමේදී ේුරු මපාල් ිමෙ ට ප රුපි ල් මිි ් 600ක්ව මටන්ත ෙයලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව මගටු ටගා ටුඩ්ප ් ් ා මපාල් පුළ ලක්වෂ්ඨ ප ක්ව ගි අවුරු්ම් ම :ූ ටා මේ අවුරු්ම් ක අපි කෙ ම ා:ටන්ත් බලාමපාමයා කු මට්ටා.

ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වා නිම ජ ප් ෙය් කුරුටෑගල දි්ේික්වෙ ම වම ව ත්ේම්ල්ලා රී ුද කුරුටෑගල ගේප ුද කතලම ව රී ් ප්‍ර්‍ා් මපාල් ිමෙ ට ප අ ක දි්ේික්වෙ ක්ව. ක දි්ේික්වෙමේ මපාල් ටගා ෙය් විශාල බිේ ති මබ්ටා. කටාමේ ටගා ති මබ් ්ම ව ය භූමි අිනති ෙරුටන්ත -ටයාපාරිෙිනන්ත- තන්තමන්ත මොළඹ එම ම ව ්ු ක්ේ පිපයප. බවුන්ත කටාම න්ත පාඩු නි්ා ්ම ව ය කටා රි ප ්ඩ කු ෙයන්තමන්ත ්ු ු. මපාකුරු ක්‍රම ව ප ක ටගා බිේ මගාඩ්ඟලා යජ ප ම වුදි ක මටලා ක ටගා බිේ ාාට ක ෙයන්ත් ුද්රු කාාප් ෙයන්ත් ටුඩ පිිබමටළක්ව අපි ්ේේ ෙයලා ති මබ්ටා. ක නි්ා මේ ක්වමෂ්ඨේත්‍ර මගාඩ්ඟන්ත් ටුඩ පිිබමටළක්ව :ලා ති මබ්ටා.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි එුම වාමේ ප්‍රශේ් ුළ ගුබ්ලමටලා ති බුණු තට ොයට ක්ව තම වින මේ ්ොංටර්ල්‍් ක එක්වෙ මපාල් තඩේ ෙට්ටි මට්ටා රී ් එෙ. එ පාල් රීමේම ව ් ා අම ( අම වාතයාොංශ පම ක ම වණ්ඩඩල ක්ව ති මබ්ටා. එහි අනුම වුති ්ුති ට මපාල් තඩේ ෙට්ටි ෙයන්ත් අපි තඩ ම:න්තමන්ත ්ු ු. ක ්ේබන්ත්‍ට නීතයනුල ලට ෙපයුු ෙය්ටා. අපි ළඟ ්ුලු්ේම වක්ව දීර්ලඝ ොී් ටුඩ පිිබමටළක්ව ති මබ්ටා.

835 836

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු සුජීව දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින. මපාල් මලි ආශ්‍රිතට නිෂ්ඨේපා:් සිදු ෙය් ම ව ා පරිම වාටමේ ෙර්ලම වාන්තත ගට්ාටක්ව කුරුටෑගල දි්ේික්වෙ ුළ ක්‍රි ා කම වෙ මට්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව ටාරි මපාල පඬුට්ේනුටය ආ්් මුල්ෙයමග් ක ෙර්ලම වාන්තතශාලා ක්‍රි ා කම වෙ මට්ටා. ක ටා මේම ව බහුජ පාති ෙ ෙර්ලම වාන්තතශාලා රීහිප කු ක ති මබ්ටා. ක බහුජ පාති ෙ ෙර්ලම වාන්තතශාලාටල හිමිෙරුටන්ත මපාල් මලි ් ක ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපා:්ටල මිල ගටන්ත පාල් ෙය්ටා. ක නි්ා සුළු ් ම ව්‍ය පරිම වාට ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්ත විශාල ප්‍රශේ් ෙප මුහුට දීලා ති මබ්ටා. ක ්ේබන්ත්‍ට අම වාතයාොංශ විසින්ත මම වා් ේ ම ක්‍රි ාම වාර්ලග ක්ව ගන්ත්ටා: ගරු ඇම වති ුම වනි?

ගරු වක්.ීම. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு கக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි එුම වා රී ් ොයට නිටුයදිින. අම ( යමට් සුළු ා ම ව්‍ය පරිම වාට ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්ත මබාම ාම ව අම වාරුමටන්ත මපාල් මලි ආශ්‍රිත ෙර්ලම වාන්තතටල නි ුමළ්ටා. ක ටාමේම ව විශාල ෙර්ලම වාන්තත ඇති මට්ටා ක එක්වෙම ව තයගොරි කට කු ක ඇති මටලා ති මබ්ටා. 2025 ම්ාටුේබර්ල ට් විප මපාල් මගඩි ෙ‍ මලල්ල රුපි ල් 22ෙප ටාමේ මු:ලෙප අමළවි වුටා ්ම ව ය තුන්තටල. කෙ ක එක්වෙ ්ාම වා්ය මේකුප තයග ෙයන්ත් බු ු. තාක්වෂ්ඨට ාන්තීෙයට ත ිබන්තම ව පාවිච්චචි ෙය් අ ප එ ලාා:ායී මල් ෙයන්ත් ුදළුටන්ත වුට ක ්ාම වා්ය මේාප ෙය ගන්ත් බු ු. මපාල් මලි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපා:්ටලප විශාල ටශම න්ත ආම ජ ප් ෙයන්ත් ෙුම වති විම:්ේ ්ම වාගේ ගට්ාටක්ව පසුගි :ට්ේටල ආටා. මේ ති මබ් ත ක කට ුළ අපි කටාප අනුම වුති ලබා දුන්තමන්ත ්ු ු. මම වාෙ: සුළු ා ම ව්‍ය පරිම වාට ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්ත ආයක්වෂ්ඨා ෙයන්ත් න්ෑ නි්ා. අම්ක්ව පු කමතන්ත මේෙප ේ කතය ක්ව විකර ප නිෂ්ඨේපා:්ටලප අටශය මපාල් මලි ලබා ගුනීම ව ් ා අම ( යමට් මපාල් ටගාට ප්‍රටර්ල්‍් ෙයන්ත් න්ෑ.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි ්ාම වා්යම න්ත අම ( යමට් මපාල් ග්ෙ ටාර්ලිෙ මපාල් අ්ේටුන්ත් මපාල් මගඩි 55ක්ව රී ලා තම වින මපාල් පර්ලමේ ෂ්ඨට ආ ත් ්ලෙන්තමන්ත. කෙ ප්‍රම වාටට ක මටන්තමන්ත ්ු ු. කෙ මගාවි ාප ලාා:ායී මටන්තම් ක ්ු ු. තන්තදි ාම මපාල් ග්රීන්ත ලුමබ් ටාර්ලිෙ අ්ේටුන්ත් මගඩි 80ින. ම වුමල්සි ාම ් පිිීඩ්මේ ග්රීන්ත ලුමබ් ටාර්ලිෙ අ්ේටුන්ත් මගඩි 120ින. ම වම ව මුින්ත රී ුද විකර ප 2030දී මපාල් මගඩි 200ෙ අ්ේටුන්ත්ක්ව ලබා ගන්ත් ්ේ අලු ක ග ක්ව හිප්ටලා 2030දී මගඩි ෙඩන්ත් ුදළුටන්ත මටන්තමන්ත ්ු ු. ති මබ් ටගාටප ම ාිනන්ත මපාම ාය ටිෙ :ම වලා ෙතමි ේටදුරු පාල් මය ග ම වර්ල:් ෙයලා අම ( මපාල්ග්ේටල අ්ේටුන්ත් ටුඩි ෙයගන්ත් න්ෑ. ක නි්ා තම වින මතතම ව් ආයක්වෂ්ඨට ග්ප ජ පල ලබා දීම ව ් මපාම ාය :ුමීම ව ආදි සිදු ෙයන්තමන්ත. අපි බල ගන්ත් මපයාුට අවුරුදු 5ක්ව ලොංොම මපාල් ග්ේටලප මපාම ාය ම ා:ා ති බුමණ්ඩ ්ු ු. යජ පමේ මපාල් ටුටලප පටා අවුරුදු 5ක්ව මපාල් මපාම ාය :ම වා ති බුමණ්ඩ ්ු ු. :රුමටකුප ෙෑම ව දුන්තම්ා ක තම වින ක :රුටා ොිනෙ ් ම වා්සිෙ ටශම න්ත ම ාිනන්ත ටර්ල්‍් මටන්තමන්ත. ්ු ක්ේ ම වන්ත:මප ෂ්ඨට ුම:්ටා. පසුගි ොලමේ දී ලොංෙ ාම මපාල් ටගාටප ක ම ා මප ෂ්ඨට ක්ව ම්ාලුබුණු නි්ා අ්ේටුන්ත් අඩුමටලා ති මබ්ටා. එම ව නි්ා අපි බලාමපාමයා කු මට්ටා මේ විකර ප අ්ේටුන්ත් ටුඩි ෙයලා ්ට ටගාටන්ත ුිබන්ත යමට් ෙර්ලම වාන්තතටලප අටශය මපාල් මලි ප්‍රම වාට ලබා දීම ව මෙටි ොී් ් දීර්ලඝ ොී් ටුඩ පිිබමටළක්ව ුටි ප ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත්.

ආවයෝජන වයාපතතිල සඳහා වවන් කර ඇතිල LRC

ඉඩම්: ුත්තලෙ දිසනික්කය முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள

LRC காணிகள்: புத்தளம் மாவட்டம் LRC LANDS ALLOCATED FOR INVESTMENT PROJECTS:

PUTTALAM DISTRICT

1278/2025

8.‍‍ ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan)

ෙතිෙර්ලම ව පශු ්ේප ක තඩේ ් ටාරිම වාර්ලග අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව1ප:

(අප (i) ුද කතලම ව දි්ේික්වෙමේ තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප අ ක තඩේටින්ත ආම ජ ප් ටයාපතති ටලප ලබා දී ඇති තඩේ ෙටමර්ල:;

(ii) එම ව එක්ව එක්ව තඩම ව ලබා දී ඇති ආම ජ ප් ටයාපතති තඩමේ ප්‍රම වාට ් පිහිපා ඇති ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා් මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ෙටමර්ල:;

(iii) එම ව තඩේ ් ා මගවි යුු බදු මු:ල් නි මිත පරිදි මගටා ති මබ්ල:;

(iv) ම්ාඑම්ේ ්ේ බදු මු:ල් මගවීම ව පු ුය ුය ති මබ්ල:;

(v) ආම ජ ප් ටයාපතති ් ා ලබා දුන්ත ත ත තඩේ ්ොංටර්ල්‍් ෙය ති මබ්ල:;

(vi) කටා අතරින්ත ඌ් ්ොංටර්ලකරත තඩේ ඳු්ාමග් ති මබ්ල:;

(vii) ආම ජ ප් ටයාපතති ් ා ලබා දුන්ත ත ත තඩේ නිසි පරිදි ්ොංටර්ල්‍් ෙය ම්ාම වුති ්ේ ම බදු මගවීේ පු ුය ුය ති මබ්ල ්ේ කටා ්ුටත පටයා ගන්තමන්ත:;

න්ත් එුම වා ් න්ත ෙයන්තමන්ත:?

(ආප (i) ුද කතලම ව දි්ේික්වෙමේ ත ත මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප අ ක මුළු තඩේ ප්‍රම වාට එක්ව එක්ව ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා් අනුට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත මොපම වට:;

(ii) එම ව තඩේ නිටා් තදිරීමේම ව ් ා ලබා ම:න්තමන්ත:;

න්ත් ක එුම වා ් න්ත ෙයන්තමන්ත:?

(ඇප ම්ා එම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) புத்தளம் மாவட்டத்தில் காணி சீர்திருத்த ஆகணக்குழுவுக்குச் தசாந்தமான காணிகளில் முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்களுக்கு வழங்கப் பட்டுள்ள காணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி ஒவ்தவாரு காணியும் வழங்கப்பட்டுள்ள

முதலீட்டுக் கருத்திட்டம், காணியின் அளவு மற்றும் அகமந்துள்ள பிரகதச தசயலாளர் பிாிவு தவவ்கவறாக யாகவ என்பகதயும்;

837 838

2026 ජ ප්ටාරි 20

(iii) கமற்படி காணிகளுக்குச் தசலுத்த கவண்டிய

குத்தககத் ததாகக உாியவாறு தசலுத்தப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) இன்கறல், குத்தககத் ததாகக தசலுத்துவது

தவிர்க்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்களுக்கு வழங்கப் பட்டுள்ள கமற்படி காணிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(vi) அவற்றில் குகற அபிவிருத்தியுகடய காணிகள்

அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(vii) முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட

கமற்படி காணிகள் உாியவாறு அபிவிருத்தி தசய்யப்படாதவிடத்து அல்லது குத்தகக தசலுத்துதல் தவிர்க்கப்பட்டுள்ள பட்சத்தில் அகவ மீள சுவீகாிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) புத்தளம் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள கமற்படி ஆகணக்குழுவுக்குச் தசாந்தமான தமாத்தக் காணியின் அளவு ஒவ்தவாரு பிரகதச தசயலாளர் பிாிவு வாாியாக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) அக்காணிகள் வீடுககள நிர்மாணிப்பதற்கு வழங்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state -

(i) the names of the lands which have been

allocated for investment projects from the lands belonging to the Land Reform Commission in the Puttalam District;

(ii) the investment project for which each plot

of land has been provided, the extent of the land and the respective Divisional Secretary's Division in which it is located, separately;

(iii) whether the due lease for the above-

mentioned lands have been properly paid;

(iv) if not, whether the lease payments have

been defaulted;

(v) whether the above-mentioned lands provided for investment projects have been developed;

(vi) whether underdeveloped lands have been

identified among those lands; and

(vii) if the above-mentioned lands provided for

investment projects have not been properly developed or if lease payments have been defaulted, whether such lands will be repossessed?

(b) Will he also state -

(i) the total extent of land belonging to the

above Commission in the Puttalam District, according to each Divisional Secretary's Division, separately; and

(ii) whether those lands will be provided for the

construction of houses?

(c) If not, why

ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ෙතිෙර්ලම ව පශු ්ේප ක තඩේ ් ටාරිම වාර්ලග අම වාතයුම වා මටනුමටන්ත ම වා එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය ලබා ම:්ටා.

(අප (i) තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප අ ක

ුද කතලම ව දි්ේික්වෙම න්ත මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප ප්‍රොශ ෙය් ල: මුළු තඩේ ප්‍රම වාට පුටරුණු තඩේ ප්‍රම වාට ා බු ුය ෙය් ල: තඩේ ප්‍රම වාට ුරුණු විප අට්න්ත ටශම න්ත මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප පුටමය් තඩේ ප්‍රම වාට එක්ව එක්ව ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා් අනුට මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ්ේේ ෙය ඇමුණුම ව 01 ම වඟින්ත ම ාමු ෙයමි. මම වකී තඩේ ටරින්ත ටය ්ොංමශ කරත 1972 අොංෙ 01 :ය් තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ප්ම ක විකරවි්‍ා් ප්‍රොයට පටයා ගනු ලුබ ඇති අතය එම්ේ පටයා ගුනීමේදී ම වුනුේ ෙය පටයා ගුනීම වක්ව සිදුට ම්ාම වුත.

එම ව මල්ි්මේ ් න්ත ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ තති රි තඩේ ප්‍රම වාටම න්ත ටුඩි ප්‍රම වාට ක්ව දීර්ලඝ ොල ක්ව ති ්ේම්ේ අ්ට්යෙරුටන්තමේ ග්‍ර ට ප ්ුට පටති ් බට ක ක අනුට දීර්ලඝ ොී්ට පදිොංචිට සිටි් අ්ට්යෙරුටන්ත මටත මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාම අනුම වත ක්‍රම වම : ා විකරවි්‍ා් පම ක ම වුනුේ ෙය බ (ුද ලබා ම:් බට ක තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට විසින්ත :න්තටා ඇත.

ගරු ම වන්තීුම වාමේ පළමුටුනි ප්‍රශේ් ප අ:ාළට ග කමතා ක අම ( යමට් තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට ඳුන්තටා දුන්ත මම වාම ාම ක ත ලා මේ :ක්වටාම ව මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට පටයා ග කු තඩේ ම මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට බු ුය ෙයුද තඩේ ම සි ප 100ක්වම ව ම වුනුේ ෙපයුු ෙයලා නිටුරැදිට ඳු්ාමග් පටයා දීම ව ් ා මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට විකර ප ග කු ක්‍රි ාම වාර්ලග අප ඳු්ා මග් ්ු ු. කෙ බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව විකර ප ති මබ්ටා. ්ම ව ය අට්ේාාටල මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට :න්තමන්ත ක ්ු ු මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප පටයා ග ක තඩේ මම වා්ටා: රී ලා. මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට කටා ඳු්ා මග් ක ්ු ු. එටුනි ත ක කට ක්ව තම වින ති මබන්තමන්ත.

පළමුටුනි ප්‍රශේ්මේ පිිබුය විකර ප ලබා ම:න්ත් ුදළුටන්ත ටන්තමන්ත ත ත කී ආොය ප ෙරුණු ඳු්ා ගනිමින්ත ඇමුණුම ව 01 පම ක මතායුරු තදිරිප ක ෙය ති මබ් බටින.

(ii) ඇමුණුම ව 02 පම ක මතායුරු විශාල ප්‍රම වාට ක්ව

ති මබ්ටා.

(iii) බ .

839 840

පාර්ලිමේන්තුට

(iv) ්ුත. (v) ආම ජ ප් ටයාපතති 8රීන්ත ටයාපතති 3ක්ව

්ොංටර්ල්‍් ෙය ති මබ් බට තම වින මතායුරුටින්ත තදිරිප ක ටන්තමන්ත.

(vi) බ .

(vii) බ . (ආප (i) ඇමුණුේ අොංෙ 2හි ප්‍රාම්ය මල්ෙේ මොට්ධා්

ම වට්පමින්ත මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ් න්ත ෙය ඇත. (ii) එම ව තඩේ නිටා් තදිරීමේම ව ් ා ලබා දීම වක්ව සිදු ම්ාම .

(ඇප අ:ාළ ම්ාම .

ඇමුණුේ 01 ් 02 සභාගත* ෙයමි.

ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු නිම ජ පය අම වාතයුම වනි විමශේෂ්ඨම න්තම ව ුද කතලම ව දි්ේික්වෙමේ ප්‍රාම්ය මල්ෙේ පම ක ති මබ් තඩේ ටාමේම ව තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට පම ක ති මබ් තඩේ ඇතුේ අ ටයාජ ප මල්ි් :ාමග් විශාල මල් පරි යට ෙයමින්ත ති මබ්ටා. මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත පටති ් මතායුරු ම වත අ:ාළ ආ ත් ටුඩ ෙපයුු ෙය්දී මපම්්ටා ක ආ ත්ටල මල්ි්ටල ති මබ් මතායුරු ම වත ම්ාට මට්ම ව මල්ි් :ලා ක තඩේ අ කප ක ෙයමග් ති මබ් ක්‍රි ාටි ක්ව. මම වටුනි ක්‍රි ාටි ක්ව අිණ්ඩඩට සිදු මට්ටා ටාමේම ව නීති ම ව ටශම න්ත: මේ ආ ත් ප ෙපයුු ෙයන්ත් බුරි තු්ප ප ක මටලා ති මබ්ටා. මපාීසි ක ්ේබන්ත්‍ ම න්ත ෙපයුු ෙයන්ත් ්දී ක එම ව ගුපලුටම ව ම වු ට්ටා. මම වාෙ: බවුන්ත ළඟ මල්ි් ති මබ්ටා; බවුන්තප බ (ුද ලබා දීලා ති මබ්ටා. එම ම ව ්ේ ක තඩේ ලබා ගන්තමන්ත මෙම්ේ: මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත බබුම වන්තලාප ටුඩ පිිබමටළක්ව ති මබ්ටා: රී ් ප්‍රශේ් ම වා අ න්ත් ෙුම වුති ින පළමුටුනි අුරු ප්‍රශේ් විකර ප.

ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු ම වන්තීුම වනි අම වාතයාොංශ විකර ප තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට විකර ප අපි ්ෑම ව දි්ේික්වෙ ෙම ව ති මබ් තඩේ ඳු්ා ගුනීමේ ක්‍රි ාටි ආයේා ෙය ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව අනීති ෙට බු ුය ෙය ති මබ් තඩේ මොප්ේ - බිේ මොප්ේ - පිිබබ ට : මතායුරු එෙු ෙයමින්ත ති මබ්ටා. ්ම ව ය තුන්තටල අවුරුදු 30ක්ව 0ක්ව ති ්ේම්ේ මන්තටාසිෙට ජීට ක ට් අ : සිටි්ටා. ක නි්ා මේ සි ල්ල ඳු්ා ගනිමින්ත යජ ප විකර ප -ආණ්ඩඩුට විකර ප- අපි ක ජ ප්තාටප ක ේපරිම ව ්ා්‍ායට ක්ව ෙයමින්ත සිටි්ටා. මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට පු කමතන්ත ආණ්ඩඩුට පු කමතන්ත මම වහි නීතයනුල ල ත ක කට ත වුරු ෙය අනීති ෙ මල් බු ුය ෙය ති මබ් ක තඩේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත ක්‍රි ාම වාර්ලග ගන්ත් ආ ත් ක්ව විකර ප අපි :ුන්ත ෙපයුු ෙයමින්ත සිටි්ටා. ක ටාමේම ව ක තඩේ අනීති ෙට බු ුය රීමේම ව ් ා ්ේබන්ත්‍ මටච්චචා නිල්‍ාරින්ත ්ේබන්ත්‍ම න්ත : ේ ේ ක්‍රි ාම වාර්ලග ගනිමින්ත ති මබ්ටා. අනීති ෙට තඩේ බු ුය රීමේේ ් හිතටුන්තප තඩේ ලබා දීම ව

්ේබන්ත්‍ම න්ත පසුගි ොලමේ නිල්‍ාරින්ත ති ම:ම්කුමේ ටුඩ ත ්ේ ෙයන්ත් අපි ෙපයුු ෙය ති මබ්ටා. ගරු ම වන්තීුම වාමේ පළමුටුනි අුරු ප්‍රශේ් ප අ:ාළ පිිබුය විකර ප ටුඩිදුයප ක රී න්ත් ති මබන්තමන්ත මේ සි ලු ෙපයුු නිටුරැදි ෙයමින්ත ේපරිම ව විනිවි:ාාට රීන්ත ක තඩේ පරි යට ් ා අට්ේාාට ේ:ා ෙය ම:න්ත් අම වාතයාොංශ ක්ව විකර ප අප ෙපයුු ෙයමින්ත තන්ත්ටා රී ් එෙින.

ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින ගරු නිම ජ පය අම වාතයුම වනි. ුද කතලම ව දි්ේික්වෙමේ තඩේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප අ ක තඩේ ආම ජ ප් ටයාපතති ් ා ලබා දී ති බුට ක ක ටයාපතති ක්‍රි ා කම වෙ මට්ටා: රී ් ්ුෙ ‍ති මබ්ටා. පසුගි ොල ග කමතා ක අපි :න්ත්ටා ්ා කතන්තඩි මත යටුටි ප්‍රම්ශමේ අක්වෙය 50ෙ තඩම වක්ව මට් ක ්ම වරීන්ත හිපුද යාජ පය අම වාතයටයම කු අයමග් ති බුණු බට. ්මු ක මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට බවුන්තප ති මබ් ුරී ාට අනුට මල්ි් ම වත ක තඩේ අ කප ක ෙය ගනු ලුබුටා. ක ටාමේම ව ලාටත බොංගම:නි ග්‍රාම ව නිල්‍ාරි ට්මේ කුඹුප්කුි රී ් ප්‍රම්ශමේ අක්වෙය 87-100 අතය තඩේ ප්‍රම වාට ක්ව හිපුද ම වන්තීටයම කු ූ ්් ක නිශාන්තත ම වන්තීටය ා විසින්ත අ කප ක ෙය ගුනීම වප ෙපයුු ෙළා. ල ප මල්ි් :මින්ත ක තඩේ අ කප ක ෙය ගුනීමේ ක්‍රි ාටි සිදු වුටා. මේ ට්මොප බහුමේ බිරි විසින්ත ක තඩේ ලබා ගුනීම ව ් ා ෙපයුු ෙයමින්ත සිටි්ටා. ල ප මල්ි් ්ේේ ෙයලා ති මබ්ටා; ටයාපතති ටාර්ලතාටක්ව තදිරිප ක ෙයලා ්ු ු. එතමොප කටා ලබා ම:න්ත් ෙපයුු ෙයලා ති මබන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ් ප්‍රශේ් ති මබ්ටා. ක තඩේ යපප අටශය විකර ප ආම ජ ප්ටලප ටයාපතති ටලප ලබා ම:න්ත් ්ේ කටා නි: ්ේ ෙය ගුනීම ව අටශයින. ල ප මල්ි් ම වත සිදු ෙය් මේ සි ලු ක්‍රි ා ්ට කටා ක තඩේ පටයා ගන්තමන්ත මෙම්ේ: යපප අටශය විකර ප ආර්ලථිකෙ ප අටශය විකර ප ක තඩේ පරි ට ෙයන්ත් ෙපයුු ෙය්ටා: රී ් ොයටා බබුම වාමගන්ත අුරු ප්‍රශේ් ක්ව විකර ප ම වම ව අ ්ටා.

ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු ම වන්තීුම වා තදිරිප ක ෙයුද ප්‍රශේ් ්ේබන්ත්‍ම න්ත අපි ආණ්ඩඩුට විකර ප අට්‍ා් ම ාමු ෙයලා ෙපයුු ෙයමින්ත තන්ත්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව පළමු මොපම්ේදී එුම වා විසින්ත ප්‍රශේ් ෙයනු ලුබුම ටයාපතති ්ේබන්ත්‍ම න්ත. ඇ කතපම ව අම ( යමට් ්ොංටර්ල්‍් ටයාපතති ් ා තඩේ පටයා දීමේදී මූිෙ ටයාපතති ටාර්ලතාම ති මබ් ්ුලු්ේම වප පිටින්ත ක තඩේ ්ොංටර්ල්‍් ෙයුද අට්ේාා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව ක ්ුලු්ේමේ ති මබ් ්ොංටර්ල්‍් ටයාපතති ක ආොයම න්තම ව තෂ්ඨේප ෙයුද ්ුති නි්ා එහි ඵල:ායීතාට යපප ලබා ගන්ත්ප අ්ම ව ක මටලා ති මබ්ටා. ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත අපි ්ුටත පසු විපයම වක්ව ෙයමින්ත සිටි්ටා. අ:ාළ ්ොංටර්ල්‍් ටයාපතති ප ම්ාම ා:ා ති මබ්ටා ්ේ පු ුදිිටම ව ක තඩේ ්ුටත පටයා ගුනීම ව ් ා ෙපයුු ෙයන්ත් අම වාතයාොංශ ක්ව විකර ප අපි :ුන්ත මතායුරු එෙු ෙයමින්ත තන්ත්ටා.

ක ටාමේම ව ම්ශපාල්ඥ න්ත ම ම්ශපාල්ඥ න්තමේ හිතටුන්ත ම ල ප මල්ි් ්ේේ ෙයලා තඩේ අ කප ක ෙයමග් ති මබ්ටා ්ේ කටාප අ:ාළට ක පි ටය ගන්ත්ටා. මම වාෙ: කටා ජ ප්තාට ්ු තඩේ. ඇ කතපම ව ග කමතා ක අම ( යමට් අලු ක පවුල් කෙෙ විකර ප මගාඩ ්ුමග් ්ම ව ය තරුට පවුලෙප පර්ලචා්ේ 10ක්ව ්ුති ්ම වාජ ප ෙින අප ජීට ක ටන්තමන්ත. එම ම ව ත ක කට ක්ව පම ක යජ පමේ තඩේ ටිෙ ම වොංමොල්ල ොුද එෙ තම වින පසුගි :ශෙ ම:ෙු් ඇුමළේ සිදු මටලා ති මබන්තමන්ත.

841 842

[ගරු අයවින්ත: ම්්ය ක ම ව තා]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ ප්ටාරි 20

ම්ශපාල්ඥ න්තප ම බවුන්තමේ හිතටුන්තප ම අනීති ෙට දීලා ති මබ් ක තඩේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත අම වාතයාොංශ තක්වම වනින්තම ව පමේක්වෂ්ඨට ආයේා ෙය ති මබ්ටා. :ු්ප ක ්ම ව ය දි්ේික්වෙටල මතායුරු එක්ව රැ්ේ ෙයමින්ත ති මබ්ටා. ගරු ම වන්තීුම වාමගන්ත අපි තල්ීම වක්ව ෙය්ටා ක ටාමේම ව මේ ්ාාමටන්ත තල්ීම වක්ව ෙය්ටා තම වතම වන්තමේ ්ේබන්තධීෙයට බල ප්‍රම්ශටල මම වටුනි ල ප මල්ි් :ලා විශාල ප්‍රම වාටම න්ත තඩේ අ කප ක ෙයමග් ති මබ් ොයට ප අ:ාළට ්ේබන්තධීෙයට තීන්තදු තීයට අයමග් අම වාතයාොංශ ප ම ාමු ෙයන්ත් රී ලා. මම වාෙ: කෙ අම වාතයාොංශ ප මලාකු ප සුටක්ව. අම වාතයාොංශ විකර ප අපි ඊප අ:ාළට ගන්ත් ුදළුටන්ත ේපරිම ව ක්‍රි ාම වාර්ලග අයමග් විනිවි:ාාට රීන්ත ජ ප්තාට ්ු ට්ේුටක්ව මටච්චචා ම්පළක්ව මටච්චචා මේ තඩේ නියවුල් රීමේම ව ් ා ෙපයුු ෙය්ටා.

ඇල්පිටිය අධායාපන කලාපවේ රජවේ වනාවන

පාසල්: විසනතර எல்பிட்டிய கல்வி வலயத்திலுள்ள அரச சார்பற்ற

பாடசாகலகள்: விபரம் NON-GOVERNMENT SCHOOLS IN ELPITIYA EDUCATION

ZONE: DETAILS 1313/2025 9.‍ ගරු නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා

(மாண்புமிகு நிஷாந்த தபகரரா) (The Hon. Nishantha Perera) අග්‍රාම වාතය ් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයුමි මගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව2ප:

(අප (i) ඇල්පිටි අ්‍යාප් ෙලාප ුළ පිහිපා ඇති යජ පමේ ම්ාට් පා්ල් ෙටමර්ල:; (ii) එම ව එක්ව එක්ව පා්ල ආයේා ෙය් ල: ටර්ලෂ්ඨ ් පාලෙ ම වණ්ඩඩලමේ ්ාම වාජිෙ න්තමේ ්ේ මටන්ත මටන්ත ටශම න්ත ෙටමර්ල:; (iii) එම ව පා්ල් අධීක්වෂ්ඨට ෙයනු ලබ් යජ පමේ ආ ත් ෙටමර්ල:; (iv) ම ව්‍යම ව යජ පමේ අ්‍යාප් අම වාතයාොංශ ප ම පළා ක අ්‍යාප් අම වාතයාොංශ ප එම ව පා්ල් ්ේබන්ත්‍ම න්ත ම ව ජ ප් පුමිණිි ලුබී ති මබ්ල:; (v) එම ව පා්ල්ටින්ත ලබා ම:් අ්‍යාප්මේ ගුටා කම වොාට ් එම ව පා්ල්ටල සිසුන්තමේ අිනති ටාසිෙේ ආයක්වෂ්ඨා රීමේම ව ් ා මග් ඇති ක්‍රි ා ම වාර්ල ග ෙටමර්ල:;

න්ත් එුමි මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ආප ම්ා එම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) எல்பிட்டிய கல்வி வலயத்தில் அகமந்துள்ள அரச சார்பற்ற பாடசாகலகள் யாகவ;

(ii) கமற்படி ஒவ்தவாரு பாடசாகலயும் ஆரம்பிக்கப் பட்ட வருடம் மற்றும் நிருவாக சகப அங்கத்தவர் களின் தபயர்கள் தவவ்கவறாக யாது;

(iii) கமற்படி பாடசாகலககள கமற்பார்கவ தசய்யும் அரச நிறுவனங்கள் யாகவ;

(iv) மத்திய அரசாங்கத்தின் கல்வி அகமச்சுக்கு அல்லது மாகாண கல்வி அகமச்சுக்கு கமற்படி பாடசாகலகள் ததாடர்பில் தபாதுமக்களி டமிருந்து முகறப்பாடுகள் கிகடக்கப் தபற்றுள்ளனவா;

(v) கமற்படி பாடசாகலகளால் வழங்கப்படும் கல்வியின் தரம் மற்றும் இப்பாடசாகல மாணவர்களது உாிகமககளப் பாதுகாப்பதற் காக கமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ; என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) the non-government schools located within the Elpitiya Education Zone; (ii) the founding year of each of these schools and the names of their governing board members, separately; (iii) the government authorities tasked with the supervision of the said schools; (iv) whether the Ministry of Education of the Central Government or the Provincial Ministry of Education has received public complaints regarding the aforementioned schools; and (v) the measures that have been taken to ensure the quality of education provided by those schools and to protect the rights of students in those schools?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අග්‍රාම වාතය ් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයුමි මටනුමටන්ත ම වා එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය ලබා ම:්ටා.

(අප (i) යජ පමේ අනුම වත වආ්‍ාය ම්ාලබ්ප මපෞ්ගිෙ පා්ල් ම:ෙක්ව මම වම ව අ්‍යාප් ෙලාප ුළ පිහිපා ඇති අතය කටා ප ත පරිදි ම . • මක්ව.එ්ේ.එෆේ. වි:යාල මම වායමගාඩ යන්තමතාප්විල. • අනුය වි:යාල ම වාතය වම වාිබගාතුන්ත් ශාිා පා්ලප ම වාිබගාතුන්ත් කතෙ. (ii)

අනු අිංකය පාසවල් නෙ

ආරම්භ කරන ලද

වර්ෂය

පාලක ෙණ්ඩලවේ සාොජිකයන්වේ නම්

01 මක්ව.එ්ේ.එෆේ. වි:යාල

2007 ෙළම ව්ාෙරු - Mrs. I. Frauenfeld

02 අනුය වි:යාල වම වාිබගාතුන්ත් ශාිා පා්ලප

2021 ෙළම ව්ාොය0 ්ාම වා්යාකරොමේ ්ේටාමීන්ත ට න්තම්ේ‍ ති ්ේ්ම ව ායාම වමේ තන්ත:ා්න්ත: හිමි අවනකුත් පාලක ෙණ්ඩලවේ සාොජිකයන් ගරු ෙෑගල්මල් යත්්ාය ්ාහිමි ගරු ක්වම ව් ්‍ේම වයත් හිමි ගරු අ කුඩාම ්‍ේම වායාම ව හිමි නීති ඥ ෙපිල ම ව්ේම (රි ම ව තා නීති ඥ යම වයචාන්තද්‍ර ගුටම්ේෙය ම ව තා ම ව ාචාාර්ල ක.මක්ව.ජී. ජ ප සිොං ම ව තා ඩබ්ලි . ගුටසිරි ම ව තා ඩී. සුදුසිොං ම ව තා බුොංකු නිල්‍ාරි ම් ම ව:ා් ෙන්ත:මේ ම ව තා ආර්ල.මක්ව. අමබ්ලටර්ල්‍් ම ව තා

843 844

පාර්ලිමේන්තුට

• මක්ව.එ්ේ.එෆේ. වි:යාලමේ අිනති F. ෙි්ා ශියාණි මි ්ු බට ඇමුණුමම වහි :ක්වටා ඇති 2007.03.07 දි්ුති අ්‍යාප් අ්‍යක්වෂ්ඨ වපා්ල් ෙපයුු ් මපෞ්ගිෙ පා්ල්ප මේ ිපි ම වඟින්ත ත වුරු ම . ඇමුණුම ව සභාගත* ෙය්ටා. මම වම ව පා්මල් ෙළම ව්ාොමේ කට ඇ මේ ම වට ට් I. Frauenfeld ම ව කමි විසින්ත :ය් බට පා්ල් ම වඟින්ත ගු්ට් නිම :් ් ා ෙළම ව්ාෙරුටන්තමේ ්ේ තල්ලා සිටි අට්ේාාම දී එටා ඇති වි:ු ක තුපුල් ිපි ම වඟින්ත :ුනුේ දී ඇත.

• අනුය වි:යාල ම වාතය වම වාිබගාතුන්ත් ශාිා පා්ලප හි අිනති එම ව වි:යාලමේ ෙළම ව්ාොය 0 ්ාම වා්යාකරොරි ්ේටාමීන්ත ට න්තම්ේ ්ු ම . මම වම ව ෙළම ව්ාෙරුටන්ත 2025.10.03 දි්ුති අොංෙ 2 57 :ය් ගු්ට් පත්‍රමේ පළ ෙය ඇත. මම වහි අොංෙ 02හි ් න්ත අනුය වි:යාල ම වාතය වම වාිබගාතුන්ත් ශාිා පා්ලප ් ා අට්න්ත අනුම වුති මේ ට් මතක්ව ලබා දී ම්ාම වුත. මූිෙ අනුම වුති ක්ව පම වටක්ව ලබා දී ඇති අතය එේ අනුට පා්ල පට කටාමග් නු ලබින.

(iii) අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අධායාපන අම වාතයාොංශ :කුණු පළා ක අ්‍යාප් ම:පාර්ලතමේන්තුට ් ඇල්පිටි ෙලාප අ්‍යාප් ොර්ල ාල

(iv) මක්ව.එ්ේ.එෆේ. වි:යාල ්ේබන්ත්‍ම න්ත ටරින්ත ටය පුමිණිි ලුබී ඇති අතය අනුය වි:යාල ම වාතය වම වාිබගාතුන්ත් ශාිා පා්ලප ්ේබන්ත්‍ම න්ත පුමිණිි ලුබී ්ුත.

(v) • සි ලු යජ පමේ අනුම වත මපෞ්ගිෙ පා්ල් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයාොංශ විසින්ත මම වම ව පා්ල්ටලප අ:ාළට ටරින්ත ටය නිකු ක ෙයනු ලබ් අ:ාළ චාක්‍රමල්ි ් ේපම:්ේ අනුට ක්‍රි ා ෙළ යුු ම . • යන්තමතාප්විල මක්ව.එ්ේ.එෆේ. වි:යාල ප පා්ල විකරම ව කට පට කටාමග් ෑම ව ් ා ේපම:්ේ ලබා ම:මින්ත අ්‍යාප් මල්ෙේමේ අොංෙ ඊඩී003010005095ව11ප ා 2017.08.09 දි්ුති ට ිපි ක්ව නිකු ක ෙය ඇත. • යජ පමේ අනුම වත මපෞ්ගිෙ පා්ල් ශාිාම නිල්‍ාරින්ත ් ඇල්පිටි ෙලාප අ්‍යාප් ොර්ල ාලමේ නිල්‍ාරින්ත විසින්ත 2025.09.30 දි් යන්තමතාප්විල මක්ව.එ්ේ.එෆේ. වි:යාල අධීක්වෂ්ඨට ෙය් ල: අතය එහිදී පා්මල් ෙපයුු විකරම ව කට පට කටාමග් ෑම ව ් ා අටශය ේපම:්ේ ලබා ම:් ලදී.

එම ව අට්ේාාම දී අ්ාටයට ෙය ග ක පරිදි අ.මපා.් ව්ා0මපළප 2025 විාාග ප අ දුේ රීමේම ව ් ා අට්ේාාට ලබා ම්ාදුන්ත සිසුන්ත ති ම:ම්කු ් ා එම ව අට්ේාාට ලබා දීම වප : ක්‍රි ා ෙය් ලදී.

(ආප අ:ාළ ම්ාම .

ගරු නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபகரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වාමගන්ත අ ් පළමුට් අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින.

ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි මේ මක්ව.එ්ේ.එෆේ. වි:යාල ගු් අම ( ප්‍රාම්ය ්ේබන්තධීෙයට ෙමිප්ම ක දිගින්ත දිගපම ව ්ාෙච්චඡා මට්ටා. යජ පමේ නිල්‍ාරින්තමේ පු කමතන්ත තතාම ව බයපතළ විකරමේ ොයටා ටිෙක්ව සි්්‍ මට්ටා. ම වම ව හිත් ුටි ප කටා ගරු ඇම වති ුම වාප ක අම වාතයාොංශ ප ක ටාර්ලතා මටලා ති මබ්ටා. ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි මම වහි ප්‍ර්‍ා්ම ව ොයට තම වින ළම වින ශාමේරිෙ ට්‍ හිොං්් ප ලක්ව රීමේම ව. ක ටාමේම ව බයපතළ ම වා්ට හිමිෙේ ේල්ලොංඝ් වීේ ටිෙකු ක මට්ටා. ක ටාමේම ව ශිෂ්ඨය කට පා්ේ මටච්චචා ළම විනන්තප මම වා්ම ව ම ේුටක්ව නි්ාට ක පා්මලන්ත අිනන්ත මටන්ත් ම:න්තමන්ත ්ු ු. අ්ේවීේ ් ති ෙ ම:න්තමන්ත ්ු ු. මේෙ බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව.

අම්ක්ව ොයට මම ව ින. මම වම ව වි:යාලමේ සුදුසුෙේ ල ක විදු ල්පති ටයම ක්ව ්ු ු. වි:යාලම න්ත අිනන්ත මට් ශිෂ්ඨයම තම වින අ්‍යාප් ෙපයුු ෙයන්ත් -:රුටන්තප ේගන්තටන්ත්- ගුරුටරු විකර ප බ ටා ගන්තමන්ත. තට ක පු කතරීන්ත මේ වි:යාල අ්‍යාප් ෙලාප ප ටග රී න්තමන්ත ්ු ු. ේ මෙම්ක්ව මේ වි:යාල ්ේබන්ත්‍ මම වා්ටා ම ඇහුමටා ක ේ කතය ක්ව ම:න්ත් මෙම්ක්ව ්ු ු. ක නි්ා මම වතු් බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා. ජ පර්ලම වන්ත ජ පාති ෙම තම වින මේ වි:යාල පපන්ත අයමග් ති මබන්තමන්ත. මුල් ොලමේ මේ පා්ල ේ ම ා ම වට්පම වෙ ති බුට ක :ුන්ත බයපතළ ප්‍රශේ් ෙප මුහුට දීලා ති මබ්ටා. ම වම ව හිත් ුටි ප මේ වි:යාල :කුණු පළා ක අ්‍යාප් අම වාතයාොංශ ප ටග රී න්තමන්ත ක ්ු ු. ක නි්ා මම වන්ත් මේ රී ් ොයටා ්ේබන්ත්‍ම න්ත බයපතළ ප්‍රශේ් ක්ව ම වු මටලා ති මබ්ටා. මේෙ නි ාම ව් මට් විකර ප ක රී න්තමන්ත මේ ෙයුද ටුයදිටලප මේ ශිෂ්ඨය න්තප ් ම:ම ව පි න්තප මටච්චචා අ්ා්‍ායට මටනුමටන්ත අ්‍යාප් අම වාතයාොංශම න්ත ගන්ත්ා ක්‍රි ාම වාර්ලග මම වාෙක්ව: රී ් එෙ තම වින ම වමේ පළමුට් අුරු ප්‍රශේ් ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි.

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි යජ පමේ අනුම වත ආ්‍ාය ම්ාලබ් මපෞ්ගිෙ පා්ල් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයාොංශ ම වඟින්ත ටරින්ත ටය නිකු ක ෙය් ල: චාක්‍රමල්ි ා ේපම:්ේ අනුට ක්‍රි ා ෙළ යුුින.

එතමොප මම වතු්දී ශිෂ්ඨය න්තප සි්්‍ මට් ේරීසි අ්ා්‍ායට ක්ව ම ේරීසි පුමිණිල්ලක්ව අ:ාළ ප්‍රම්ශමේ ෙලාප අ්‍යාප් ොර්ල ාල මටත ම ාමු ෙළ යුුින. එහිදී ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත ක්‍රි ාම වාර්ලග ගුනීමේ ුරී ාට ති මබ්ටා. ගරු ම වන්තීුම වනි ක ටාමේම ව අම ( පිිබුමර්ල ් න්ත ෙළ ආොය ප මේ ෙරුණු යජ පමේ අනුම වත මපෞ්ගිෙ පා්ල් ශාිාම නිල්‍ාරින්ත ඍජුට :ුනුට ක රීමේමේ ුරී ාට ක ති මබ්ටා. මේ ආොය ප නි ාම ව් ්ේබන්ත්‍ම න්ත ගුපලු පු් ්ුගිච්චචා අට්ේාා රීහිප ක්වම ව ආටා. අපි :ුන්ත අම වාතයාොංශ විකර ප මපාදුම අයමග් ති මබ් තීයට අනුට යජ පමේ අනුම වත මපෞ්ගිෙ පා්ල්ටල නි ාම ව් ුරී ාට විාාග බ ටා ගුනීේ ඇුළු

845 846

[ගරු වතට:යප ම වුරය ම්ම්විය ක් ම ව තා]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ ප්ටාරි 20

සි ල්ලප ම වුදි කවීමේ ුරී ාට ති මබ්ටා. ක අනුට මේ පිිබබ ඍජු නිමේක්වෂ්ඨට ක්ව සි්්‍ මට්ටා. ක නි්ා මේ චාක්‍රමල්ිටලප ටගවි යුුින. අපි මේ නිශේචිත ොයටාට ්ුලරීල්ලප ගන්ත්ේ. ගරු ම වන්තීුම වාමේ අ: ් අපි පිිබගන්ත්ා අතයුය අපප සු ම්ාට් මපෞ්ගිෙ පා්ල් මොප්කු ක ති මබ්ටා. මේ පිිබබ ට ජ පාති ෙ අ්‍යාප් මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාට ක නිමේක්වෂ්ඨට ෙපයුු ෙය්ටා. නි ාම ව් ් ා මේටා ක ප්්‍ති ප ඇුළ ක ෙය ගන්ත් තම වින බලාමප ාමයා කු ටන්තමන්ත. නිශේචිත ොයටා ්ේබන්ත්‍ම න්ත අපප තක්වම වනින්තම ව තීයට ක්ව ගන්ත් ුරී ාට ති මබ්ටා.

ගරු නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபகரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු නිම ජ පය අම වාතයුම වනි ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින.

මම වටුනි පා්ල් ්ේබන්ත්‍ම න්ත ලොංොට ුදයාම ව මම වම ම ව තම වින මටන්ත් ඇ කම ක රී ලා තම වින ම වප හිමතන්තමන්ත. මම වතු් බයපතළ අ්ා්‍ායටෙේ ටිෙක්ව මටලා ති මබ්ටා. අ්‍යාප් අම වාතයාොංශ විකර ප මේ මටච්චචා අ්ා්‍ායට ්ේබන්ත්‍ට ගන්ත්ා ක්‍රි ාම වාර්ලග මම වාෙක්ව: රී ් එෙ ම වම ව බබුම වාමගන්ත :ු්ගන්ත් ෙුම වුති ින.

ගරු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ගරු ම වන්තීුම වා අ ුද ොයටාට ටාමේ ්ම වා් ොයටා මේ ආොයමේ පා්ල්ටින්ත සි්්‍ මටලා ති මබ්ටා. කටා ගු් පුමිණිි ෙළ අට්ේාාටලදී ක ොල ප අ:ාළට ම්ාමටින ඊප මපය සි්්‍ මටච්චචා සිදුවීේටලප ක අ:ාළට අපි ම වුදි කවීේ ෙය ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව :කුණු පළාම ක බ ආොයම න්ත ති බුණු මට් ක පා්ල්ටලප ක අපි ක ම වුදි කවීේ ෙය ති මබ්ටා. ක ුරී ාට ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව නීති ම ව ටගවීම වක්ව පා්ල්ටලප ක ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව බ ටා ගුනීමේදී නිසි මල් චාක්‍රමල්ි අනුගම ව් ෙයමින්ත පා්ල පට කටාමග් ෑම වප ුරී පරිදි ක ක්‍රි ාටි සි්්‍ වි යුුින. ්ු ක්ේ අ්‍යාප් අම වාතයාොංශමේ ඍජු ම වුදි කවීම වක්ව ම වාතය දි්ේික්වෙමේ දී ක අ පි සි්්‍ ෙයලා ති මබ්ටා. අපි ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත නිශේචිතට ක්‍රි ා ෙය් බට ගරු ම වන්තීුම වාප ් න්ත ෙයන්ත් ෙුම වුති ින.

සෙතද්කර සිංවර්ධාන නිලධාාරින්: උසසනීමම් සහ විශ්‍රාෙ

වැටු ( හිමිකම් சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்கள்:

பதவியுயர்வும் ஓய்வூதிய உாித்தும் SAMURDHI DEVELOPMENT OFFICERS: PROMOTIONS AND

PENSION ENTITLEMENTS

1570/2025 10.‍‍ගරු ලාල් වේෙනාත් ෙහතා

(மாண்புமிகு லால் பிகரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath)

ග්‍රාමී ්ොංටර්ල්‍් ්ම වාජ ප ආයක්වෂ්ඨට ් ප්‍රජ පා ්විබලගුන්තවීේ අම වාතයුම වාමගන්ත ඇූ ප්‍රශේ් - ව1ප:

(අප (i) ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් නිල්‍ාරින්තමේ විශ්‍රාම ව ටුප් ( හිමිෙේ ් හිඟ මු:ල් මගවීේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත පටති ් ම්ාවි්ඳුණු ගුපලු ෙටමර්ල:;

(ii) කටා වි්ඳීම වප යජ ප මග් ඇති ෙඩි්ේ ක්‍රි ාම වාර්ලග ් ක ් ා ට් නිශේචිත ොලටෙටානු ෙටමර්ල:;

(iii) බවුන්තමේ ේ්්ේවීේ ලබා දීමේ ් මශ්‍රේණිගත රීමේමේ නිසි පරිපාටි ක්ව ෙඩි්මින්ත ක්‍රි ා කම වෙ රීමේම වප ්ුලසුේ ෙය ති මබන්තමන්ත:;

(iv) එම්ේ ්ේ එහි ට කම වන්ත ප්‍රගති ෙටමර්ල:;

(v) ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් නිල්‍ාරින්ත ්ේබන්ත්‍ම න්ත ටාර්ලතා ට් අපචාාය ා දූෂ්ඨට සිදුවීේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත වි් ක්‍රි ා ම වාර්ලග ෙඩි්ේ රීමේම වප මග් ඇති පි ටය ෙටමර්ල:;

න්ත් එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ආප ්ම වත්කර බුොංකු ප්්‍ති පරිගටෙගත රීමේමේ ටයාපතති

්ේපූරර්ලට රීමේම වප මග් ඇති පි ටය ෙටමර්ල: න්ත් ක එුම වා මම වම ව ්ාාටප :න්තටන්තමන්ත:?

(ඇප ම්ාඑම්ේ ්ේ ක ම වන්ත:?

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்களின் ஓய்வூதிய உாித்து மற்றும் நிலுகவப் பணத்கதச் தசலுத்தல் ததாடர்பாக நிலவுகின்ற தீர்க்கப்படாத பிரச்சிகனகள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்காக அரசாங்கம் கமற்தகாண்டுள்ள துாித நடவடிக்கககள் மற்றும் அதற்தகடுக்கும் திட்டவட்டமான காலப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

(iii) அவர்களுக்கான பதவியுயர்கவ வழங்கல் மற்றும் தரவாிகசப்படுத்தலுக்கு ஏற்புகடய நடவடிக்ககமுகறகயத் துாிதமாக நகடமுகறப்படுத்துவதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அதன் தற்கபாகதய முன்கனற்றம் யாது என்பகதயும்;

(v) சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்கள் ததாடர்பாக அறிக்ககயிடப்படும் துர்நடத்கத மற்றும் கமாசடிகள் ததாடர்பான ஒழுக்காற்று நடவடிக்ககககளத் துாிதப்படுத்துவதற்காக கமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சமுர்த்தி வங்கிக் கட்டகமப்கப கணினிமயப்படுத்தும்

கருத்திட்டத்கதப் பூர்த்தி தசய்வதற்காக கமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) the unresolved issues that exist regarding the payment of pension entitlements and arrears of Samurdhi Development Officers;

(ii) the prompt measures that have been taken by the Government to resolve them and the specific timeframe for implementing the same;

(iii) whether it has been planned to expeditiously implement a proper system for their promotions and grading;

847 848

පාර්ලිමේන්තුට

(iv) if so, the progress of it at present; and

(v) the steps that have been taken to expedite disciplinary action regarding the incidents of misconduct and corruption reported against Samurdhi Development Officers?

(b) Will he also inform this House of the steps that have been taken to complete the project to computerize the Samurdhi Bank system?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සිංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂට සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීමම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ොා්ා ෙුම වනි එම ව ප්‍රශේ් ප පිිබුය මම වම්ේින.

(අප (i) මේ මට්මොප විශ්‍රාම ව ටුප් ( හිමිෙේ ලබා දීම ව පිිබබ ට ක ක හිඟ මු:ල් මගවීම ව ්ේබන්ත්‍ම නු ක පුටති ගුපලු ්ුලරී යුු ප්‍රම වාට රීන්ත අපි වි් ලා ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ්මු ක ශ්‍රී ලොංො ්ම වත්කර අකරොරි 1995දී පිහිප්ට් අට්ේාාම බ ටාග ක ඇතුේ ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් නිල්‍ාරින්තප පුටති යුු අටම ව අ්‍යාප් සුදුසුෙේ ම්ාති බීම ව නි්ා තටදුයප ක විශ්‍රාම ව ටුප් ( මගවීමේ ගුපලුටක්ව තති රි මටලා ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි. මේ ත ක කට පම ක විමශේෂ්ඨම න්ත 2016දී අම වාතය ම වණ්ඩඩල තීයට ක්ව අයමග් ති මබ්ටා ශ්‍රී ලොංො ්ම වත්කර අකරොරි පම ක බ ටාග ක ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් නිල්‍ාරින්තමේ අටම ව අ්‍යාප් සුදුසුෙේ ්ුදයා ම්ාම වුති නිල්‍ාරින්ත ් ා තටෙල්පිත විශ්‍රාම ව ෑමේ දි්ම න්ත බබ්ලබප ම්ේටා දිගු ලබා ම්ාදීම වප. ්මු ක මේ තීයට නිසි පරිදි ක්‍රි ා කම වෙ ෙයලා ්ු ු පසුගි ොලමේ . ගරු ොා්ා ෙුම වනි එහි ප්‍රති ඵල ක්ව විකර ප මේ ට්විප ක විමශේෂ්ඨම න්ත අටම ව අ්‍යාප් සුදුසුෙේ ්ුදයා ්ුති අවුරුදු 55න්ත බබ්ලබප ක ම්ේට ෙළ ේ පිරි්ක්ව තන්ත්ටා. අන්ත් ක අ මේ ගුපලුට වි්ඳීම ව ් ා මේ ට්විප අටශය ක්‍රි ාම වාර්ලග අයමග් ක එක්ව එක්ව නිල්‍ාරින්ත ්ේබන්ත්‍ම න්ත විමශේෂ්ඨම න්ත ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩලමේ තීයට ක්ව ගුනීම ව ් ා අපි අටශය ෙපයුු ම ා:මින්ත තන්ත්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

(ii) ම වා ෙින්ත රී ටා ටාමේ මේ ගුපලුට වි්ඳීම ව ් ා නිශේචිත මතායුරු රැ්ේරීමේම වප අපි ෙපයුු ෙයලා ති මබ්ටා. අ්‍යාප් සුදුසුෙේ ්ුදයා ම්ාම වුති අවුරුදු 55න්ත බබ්ලබප ම්ේට ෙය් නිල්‍ාරින්ත මේ ට්විප ක සිටින්තමන්ත ්ේ ට ාම ව බවුන්තමේ ම්ේට අට්න්ත රීමේම වප තීයට ක්ව අයමග් ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව ට ් අවුරුදු 55 ්ේපූරර්ලට වීම වප ඇති එටුනි අටම ව අ්‍යාප් සුදුසුෙේ ්ුදයා ්ුති අ මේ ම්ේට නි මිත දි් ප අට්න්ත රීමේම වප ක ෙපයුු ෙය් මල් සි ලු දි්ේික්ව ්ම වත්කර අ්‍යක්වෂ්ඨටරුන්ත මටත මේ ට්මොප අපි :ුනුේ දීලා ති මබ්ටා.

(iii) මේ ප්‍රශේ්ම න්ත අ න්තමන්ත ේ්්ේවීේ දීමේ

පටිපාටි පිිබබ ටින. ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුම ්ම වත්කර නිල්‍ාරින්තමේ ේ්්ේවීේ පටිපාටි ක්ව ආයේාමේ සිපම ව ති බිලා ්ු ු ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ්මු ක 2023 ම්ාටුේබර්ල ම වා්මේ 01ටුනි :ා විමශේෂ්ඨම න්තම ව ්ම වත්කර ෙළම ව්ාෙයට ් ොය ත්ුයක්ව ් ා අට්ය ලබාමග් ති මබ්ටා. ්මු ක ක තීයට ක්‍රි ා කම වෙ ෙයලා ්ු ු අපි බල ප ප ක මට් 202 අග ාාග ට්විප ක. මේ ත ක කට ්ුලරීල්ලප ලක්ව ෙයලා අපි ආණ්ඩඩු බල ලබා ග කතාප පසුට ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් නිල්‍ාරින්ත ් ා ේ්්ේවීේ පටිපාටි ක්ව ඳුන්තටා දුන්ත්ා. ක අනුට ෙළම ව්ාෙයට ් ොය ත්ුමර්ල - MN-2 - ේ්්ේවීේ ් ා ට් ටුප් ( මක්වතටල පුටුති ත ක කට න්ත ්ම වාමල චා් ෙයලා අලු ක ම ජ ප්ාටක්ව අනුට 2025 ම:්ුේබර්ල 22ටුනි දි් අපි ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත අම වාතය ම වණ්ඩඩල තීයට ක්ව අයමග් ති මබ්ටා. ක අම වාතය ම වණ්ඩඩල තීයට මේ ට් විප යාජ පය ම්ේටා මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාම අනුම වුති ් ා ම ාමු ෙයලා ති මබ්ටා.

ක ටාමේම ව ්ම වත්කර ෙළම ව්ාෙරු ත්ුය ් ා ේ්්ේවීේ පටිපාටි ක්ව ්ේේ ෙයලා කෙ ක අපි යාජ පය ම්ේටා මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාටප ම ාමු ෙයලා යාජ පය ම්ේටා මොමිෂ්ඨන්ත ්ාාම නිර්ලම්ශ ්ම වඟ මේ ට් විප අග්‍රාම වාතය ොර්ල ාලමේ ති මබ් බ ටා ගුනීමේ ්ම වාමල චා් ෙමිප්ට මටත ම ාමු ෙයලා ති මබ්ටා. මම වමතක්ව ්ම වත්කර ෙළම ව්ාෙරු නිල්‍ාරින්ත ් ා ේ්්ේවීමේ පටිපාටි ක්ව අනුගම ව් ෙයලා ති බුමණ්ඩ ්ු ු. ගරු ොා්ා ෙුම වනි ක අනුට අපි බවුන්ත ් ා ේ්්ේවීමේ ක්‍රම වම : ක්ව :ලා පසුගි ට්යෙ ොල ුළ ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත ක්‍රි ාම වාර්ලග අයමග් ති මබ්ටා.

(iv) ගරු ොා්ා ෙුම වනි මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත ්ම වාජ ප ුළ විශාල ෙති ොටක්ව ති බුටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව අපි ආණ්ඩඩු බල ග කතාප ප්ේම්ේ පසුගි ටර්ලෂ්ඨ ුළ ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුම සි ලුම ව බුොංකු යජ පමේ විගට් ප ප ක රීමේම ව ් ා Act එෙක්ව මග්ුල්ලා අ:ාළ ප්ත ්ොංමශ ්‍් ෙළා. ක අනුට මේ ට් විප අපප විගට් ෙපයුුටල විනිවි:ාාට ආයක්වෂ්ඨා ෙය ගන්ත් ුදළුටන්ත මටලා ති මබ්ටා.

ක ක එක්වෙම ව විමශේෂ්ඨම න්තම ව අායන්තතය විම වර්ලශ් නිල්‍ාරින්තමේ ්‍ාරිතාට ටර්ල්‍් රීමේම ව ් ා පසුගි ට්මර්ල ුදහුණු ටුඩ්ප න්ත ගට්ාටක්ව පට කටා ති මබ්ටා. ක අනුට අපි බවුන්තමේ ්‍ාරිතාට ටුඩි රීමේම ව ් ා ෙපයුු ෙය ති මබ්ටා.

(v) ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුම අායන්තතය විගට් කෙෙ ා විම වර්ලශ් කෙෙ කොබ්්‍ ෙයලා මූලය අක්‍රමිෙතා ා දූෂ්ඨට ක්‍රි ාටි අටම ව රීමේම වප කොබ්්‍ න්තත්‍රට ක්ව ්ේේ ෙයලා මේ මට්මොප ක්‍රි ා කම වෙ ෙයමින්ත සිටි්ටා.

(ආප ්ම වත්කර බුොංකු ොලාන්තතය ක්ව ති ්ේම්ේ පරිගටෙ ක්‍රි ාටි ෙප ම ාමු ෙයලා ති බුමණ්ඩ ්ු ු. ක ් ා පරිගටෙ ම වතදුොොංග ප්්‍ති ක්ව ලබා ගුනීම ව ් ා අපි මේ ට් විප ප්‍ර්ේපා:් ෙපයුු ආයේා ෙයලා ති මබ්ටා. ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට ්ුට ්ම වත්කර බුොංකු

849 850

[ගරු ලාල් මේම ව්ා ක ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

1 097ක්ව ් ්ම වත්කර ්මිති 335ක්ව ති මබ්ටා. කටාිනන්ත ්ුලරී යුු ප්‍රම වාට ක්ව මේ ට් විප manual ක්‍රම ව අත ුය පරිගටෙගත රීමේමේ ක්‍රි ාටි ප ම ාමු මටලා ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව ප්‍රජ පාමූල බුොංකු 50ක්ව මේ ට් විප තුන්තපුටලප අ:ාළ මලජ පර්ල ෙපයුු manual ක්‍රම ව ප රීමේම ව අත ුය ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ්මු ක ම වම ව ෙින්ත රී ටා ටාමේ ්ම ව්ේත ක්ව විකර ප ග කතාම ව ්ම වත්කර බුොංකු 1 097ක්ව ් ්ම වත්කර ්මිති 335ක්ව ති මබ් නි්ා මබාම මටලාටප එක්ව එක්ව බුොංකුට ෙපයුු ෙය් ක්‍රම ව මට්්ේ. එම ව නි්ා සි ලුම ව බුොංකු එෙම ව ජ පාලගත ඩිජිපල් ම දිොටෙප මග්කම ව ් ා අපි පසුගි ්ති මේ ෙුබි්ට් පිොටක්ව තදිරිප ක ෙළා. අපි ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත ටුඩ ෙපයුු ෙයලා බුොංකු ටිෙ තනි තනි විකර ප ති බි දී ඩිජිපල් ක්‍රම වම : ක්ව ය ා සි ලුම ව බුොංකු එක්ව ජ පාල ෙප පරිගටෙගත රීමේමේ ෙපයුු මේ ට් විප ආයේා ෙයලා ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

(ඇප අ:ාළ ම්ාම .

ගරු ලාල් වේෙනාත් ෙහතා (மாண்புமிகு லால் பிகரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව ගරු ඇම වති ුම වාමගන්ත අ ් පළමුටුනි අුරු ප්‍රශේ් මම ව ින.

ඇ කතපම ව ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් නිල්‍ාරිුම වන්තලා යාජ පය ම්ේට ප බ ටා ග කම ක එටෙප සිදු වුණු :ුටුන්තත බල මපයිබ ෙ ප්‍රති ඵල ක්ව ුටි පින. ්මු ක ක බල මපයිබමේ ටඩා කම ව ම ා ප්‍රති ඵල යපප ම:න්ත් ක පාලෙිනන්ත ්ම ව ක වුමණ්ඩ ්ු ු. ම වප ම වතෙ විකර ප බවුන්ත එක්ව අට්ේාාටෙදී හිරිම වල් ට ම්ේ පසු වුණු පිරි්ප; එම ව බල මපයිබ මටනුමටන්ත ෙය ේය දුන්ත තරුට පිරි්ප ම:් රැරී ාටක්ව විකර ප තම වින මේ ත්ුය :ලා දුන්තමන්ත. ක ටාමේම ව බවුන්තමේ විශ්‍රාම ව ටුප් ( ප්‍රශේ් දීර්ලඝ ොල ක්ව ති ්ේම්ේ ඇම:මින්ත පටති ් එෙක්ව. ගරු ඇම වති ුම වනි අපි ක මම වටය :ුටුන්තත පරිටර්ලත් ක්ව ්හිතට සිටි් මම වාම ාතෙ වුට ක :ු්ප ති මබ් ආර්ලථිකෙ ත ක කට ේඩ අපි හිත් ආොයම න්තම ව මම ව තප් රීමේම වප බබප ම්ා ුරී මටින රී ලා ම වප හිමත්ටා. ්මු ක ගරු ඇම වති ුම වනි බවුන්තමේ විශ්‍රාම ව ටුප්ප ්ේේ ෙය අට්න්ත ෙය් මතක්ව බවුන්තප ේ රීසි අුරු දීම ව්ාටක්ව ම මට් ක ් ්:ායී දීම ව්ාටක්ව ලබා දීමේ ුරී ාටක්ව ති මබ්ටා: රී ලා ම වම ව :ු් ගන්ත් ෙුම වුති ින.

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ොා්ා ෙුම වනි විමශේෂ්ඨම න්තම ව ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුම 25 000ෙප අකරෙ ොර්ල ම වණ්ඩඩල ක්ව ම්ේට ෙය්ටා. බවුන්ත අතරින්ත තතාම ව සුළු පිරි්ෙප තම වින මේ ගුපලුට පු්්ුඟී ති බුමණ්ඩ. ම වමේ පිිබුමර්ලදී ප්‍රොශ ෙළා ටාමේම ව ක ගුපලුට ක අටම ව අ්‍යාප් සුදුසුෙේ ම්ාම වුති වීම ව නි්ා ඇති වුණු ප්‍රශේ් ක්ව.

මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත ලබාගත ුරී වි්ඳුම ව පිිබබ ට ම වම ව පසුගි ්ති මේ විශ්‍රාම ව ටුප් ( අ්‍යක්වෂ්ඨ ජ ප්ායාල්ුම වා එම ව ොර්ල ාල මේ නිල්‍ාරින්ත අම ( අම වාතයාොංශමේ ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුම නිල්‍ාරින්ත මගන්තටලා විමශේෂ්ඨ ්ාෙච්චඡාටක්ව ෙළා. එම ව ්ාෙච්චඡාට අනුට අපි ්ා්‍නී වි්ඳුේ ගට්ාටක්ව ම ජ ප්ා ෙළා. ගරු ම වන්තීුම වා ම වු ෙය්ටා ටාමේ අුරු දීම ව්ාටක්ව ලබා දීම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත :ු්ප පටති ් නීති මේති අනුට ෙපයුු ෙයන්ත් බු ු රී ් එෙ තම වින අපප විශ්‍රාම ව ටුප් ( ම:පාර්ලතමේන්තු ම නිල්‍ාරින්ත ප්‍රොශ ෙමළේ. මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත

ෙුබි්ට් පිොටක්ව ම ාමු ෙයලා ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩලමේ අනුම වුති ලබා ගන්ත් රී ලා තම වින බවුන්ත අපප ේපම:්ේ ලබා දුන්තමන්ත. ක අනුට අපි මේ මට්මොප එම ව ක්‍රි ාම වාර්ලග අනුගම ව් ෙයමින්ත තන්ත්ටා අටම ව අ්‍යාප් සුදුසුෙේ ්ුති අ මේ විශ්‍රාම ව ටුප් ( ්ේබන්ත්‍ම න්ත ඇති මටලා ති මබ් ගුපලුට වි්ඳීම ව ් ා.

අම්ක්ව අ මේ විශ්‍රාම ව ටුප් ( ්ේබන්ත්‍ම න්ත අපි එ්මොප ක බයපතළ ගුපලු ගට්ාටක්ව ති බුටා. ම්ේටෙ අර්ලා්ා්‍ෙ අයමු:මල් හිපුද අ විශ්‍රාම ව ටුප් ( හිමිෙම ව :ක්වටා පරිටර්ලත් රීමේමේදී විමශේෂ්ඨම න්ත ්ම වත්කර අකරොරි ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට බටප පරිටර්ලත් රීමේ මේදී ඇති මටච්චචා ගුපලු ගට්ාටක්ව ති බුටා. ක ගුපලු සි ල්ල අපි මේ ට්විප වි් ලා අට්න්ත ෙය ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

ගරු ලාල් වේෙනාත් ෙහතා (மாண்புமிகு லால் பிகரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වමේ ම:ටුනි අුරු ප්‍රශේ් තදිරිප ක ෙයන්තමන්ත ්ම වත්කර බුොංකු පරිගටෙගත රීමේම ව ් විනිවි:ාාට ්ේබන්ත්‍ට ම වා තදිරිප ක ෙළ ප්‍රශේ් ප අම ( ඇම වති ුම වා ලබා දුන්ත පිිබුයප අ:ාළටින. ගරු ඇම වති ුම වනි අපි :න්ත්ටා ්ම වත්කර බුොංකු ප්්‍ති පරිගටෙගත ෙය්ටා රී ් එෙ දීර්ලඝ ොල ක්ව ති ්ේම්ේ දිගින්ත දිගපම ව ආණ්ඩඩු රීහිප ක්ව ුළ ්ාෙච්චඡා වුණු ොයට ක්ව බට. ්මු ක තටම ව ක පුයණි ක්‍රම ව පම ව අති න්ත ි ් මල්ි් ාාවිත ෙයලා ගනුම:නු ෙය් ක්‍රම ව ක්ව තම වින :රීන්ත් ලුමබන්තමන්ත. ක ටාමේම ව මේ ප්‍රති ලාා ලබ් මබාම අහිොං්ෙ ුදයටුසි න්ත මේටා පරි යට රීමේම වප ම්ා:න්ත්ටා ටාමේම ව අපප තටම ව ක පුමිණිි විශාල ටශම න්ත එ්ටා. "ම වප මේ මු:ල් ලුබුමණ්ඩ ්ු ු ම වමේ එෙු ෙයුද මු:ලක්ව ති මබ්ටා ගන්ත් විකර ක්ව ්ු ු ට ක්ව ගන්ත් විකර ක්ව ්ු ු" රී ලා ුම ව ති ්ේම්ේම ව ම වුසිවිි ප්‍රම වාට ක්ව එ්ටා. ම වම ව හිත් විකර ප තාක්වෂ්ඨණිෙ දුබලතාට මේෙප බලපා්ටා. ගරු ඇම වති ුම වනි මම ව ්ම ව් රීමේම ව ් ා තාටොිෙට SMS ක්‍රම ව රීන්ත ම මේ පිරි්ේ :ුනුට ක රීමේම වප මෙටි ොී් ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ේේ ෙය දීමේ ුරී ාටක්ව ති මබ්ටා: රී ලා ම වම ව :ු්ගන්ත් ෙුම වුති ින.

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව ෙිනු ක ් න්ත ෙළා ටාමේ මම ව අවුරුදු 30ක්ව ති ්ේම්ේ පුටුති ප්‍රශේ් ක්ව. 1995දී තම වින ්ම වත්කර අකරොරි පිහිප්ටන්තමන්ත. මේ 2026 ටර්ලෂ්ඨ . මේ ට්විප අවුරුදු 31ක්ව ගත මටලා ති මබ්ටා. මේ ට්ය ගට්ාට ුළ manual ක්‍රම ව ප හුරු මටලා අ: මල ෙ ප ගුළමප් විකර ප ඩිජිපල්ෙයට ම්ාවීම ව ක එක්වෙ ඇති මටලා ති මබ් ගුපලු රීහිප ක්ව ති බුටා. ්මු ක අපි මේටා ක්‍රම වම න්ත වි් ාමග් තම වින පසුගි අවුරු්: ුළ ෙපයුු ෙමළේ. ක අනුට ම වම ව ෙිනු ක ් න්ත ෙළා ටාමේ. :ු්පම ව ක අම ( බුොංකුටින්ත ්ුලරී යුු ප්‍රම වාට ක්ව - බුොංකු 50ක්ව විතය - manual ක්‍රම ව අිනන්ත ෙයලා - එතුනින්ත තට ක මටලා - පරිගටෙ ාාවිත ප ම ාමු මටලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව සි ලුම ව බුොංකු manual ක්‍රම ව ප ම ාමු මටන්තමන්ත ්ු ු. බවුන්තමේ ේ ේ ෙපයුු :ුන්ත ඩිජිපල් ක්‍රම ව ප පරිටර්ලත් මටලා ති මබ්ටා. ම වම ව ෙින්ත රී ටා ටාමේ එක්ව ඩිජිපල් ම දිොටක්ව බ්ේම්ේ ජ පාලගත බුොංකු ප්්‍ති ක්ව බටප ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තු ම :ු්ප ති මබ් බුොංකු 1 097 ක බුොංකු ්මිති 335 ක කොබ්්‍ ෙයුද ටුඩ පිිබමටළක්ව අපි මේ මට ්මොප ක්‍රි ා කම වෙ ෙයමින්ත පටති ්ටා. ක බ්ේම්ේ :ු්ප ඇති මටලා ති මබ් සුළු සුළු ප්‍රශේ් ටිෙ වි් ාගන්ත් ුදළුටන්ත මටින රී ලා අපි විශේටා් ෙය්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

851 852

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සිංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

නැඟී සටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ාා්ා ෙුම වා. ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වා ොා ෙයන්තමන්ත මපාදු ටු:ග කෙම වක්ව ති මබ් ෙරුටක්ව ගු්ින. බබුම වා :න්ත්ටා ගරු අගම වුති ුමි ප විරු්්‍ට විපක්වෂ්ඨම න්ත විශේටා් ාොංග ක්ව අ ක්න්ත ෙයමග් ්ටා රී ලා ම වෑතෙදී ම වා්‍යටල පළ මටලා ති බුණු බට. අගම වුති ුමි ෙප විරු්්‍ට අග්‍රාම වාතය ුරය ප විරු්්‍ට විශේටා් ාොංග ක්ව අ ක්න්ත ෙයමග් ්ටා රී ් එෙ තතාම ව බයපතළ ෙරුටක්ව රී ලා අපි :න්ත්ටා. ක නි්ා විශේටා් ාොංග ක්ව අ ක්න්ත ෙයලා කෙ තදිරිප ක ම්ාෙය තන්ත් එෙ ගුපලුටක්ව රී ලා අපි හිත්ටා. ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨමේ අපි මේ :ට්ේ තයප Agenda එෙ :ලා ති මබ්ටා. ක නි්ා තදිරි :ට්ේ ම:ෙ - 22ට් :ා ් 23ට් :ා - අටශය ්ේ ්ේපූරර්ලටම න්තම ව ක විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට පිිබබ විටා: ් ා ලබා ම:න්ත් අපි ෙුම වුති ින. ක නි්ා විපක්වෂ්ඨ පු කමතන්ත එම ව විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට තදිරිප ක ෙය්ටා: ්ු්: රී ලා අපි :ු්ගන්ත් ෙුම වති ින.

ගරු ගයන්ත කරුටාතිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) නැඟී සටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්වෂ්ඨමේ ප්‍ර්‍ා් ්ොංවි්‍ා ෙුම වා. ගරු ගයන්ත කරුටාතිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) කෙ විපක්වෂ්ඨමේ ොර්ල ාාය ක්ව. අපි ්ාෙච්චඡා ෙයලා අටශය මටලාටප ෙපයුු ෙය්ටා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි කෙ අ ක්න්ත ෙය් එෙ විපක්වෂ්ඨමේ ොර්ල ාාය මටන්ත් ුදළුටන්ත. ්මු ක අග්‍රාම වාතය ුරය ප අ:ාළට විශේටා් ාොංග ක්ව අ ක්න්ත ෙය්ටා ්ේ කෙ ාාය ම:න්ත්

රී ලාින අපි රී න්තමන්ත. මම වාෙ: කෙ යමට් ්ේාාටයාාට ප පටා බලපෑම වක්ව ඇති ෙය්ටා. විපක්වෂ්ඨමේ ප්‍ර්‍ා් ්ොංවි්‍ා ෙුම වනි කෙින අපි බබුම වාප රී න්තමන්ත ෙරුටාෙයලා විපක්වෂ්ඨ කෙ ාාය ම:්ටා: ්ු්: රී ් එෙ රී න්ත් රී ලා.

ගරු ගයන්ත කරුටාතිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අපි එ නිසි මටලාටප බබුම වාප ාාය ම:්ටා.

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වා බබුම වාමේ point of Order එෙ මම වාෙක්ව:?

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වප මපම්්ටා බබුම වාමේ මබාම ාම ව ම ා ්ම වයයි ප්‍රටටතාටක්ව ති මබ් බට. මම වාෙ: ටු:ග ක ප්‍රශේ් ක්ව අ න්ත් බබුම වා අට්ේාාට ලබා දුන්ත්ා. යමට් ති මබ් ටු:ග ක ම්ටල් ගු් අ න්ත් බබුම වා විපක්වෂ්ඨ ප ක ක ආොයම න්තම ව ක අට්ේාාට - අටොශ - ලබා ම:ින රී ලා අපි බලාමපාමයා කු ට්ටා. අපි කෙ අග ෙය්ටා. [බා්‍ා රීමේම වක්ව]

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) :ුන්ත ම:මගාල්ලන්තපම ව අට්ේාාට ලබා දුන්ත්ා ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වනි.

්ේාාටය නිම ග 27ව2ප පම ක ප්‍රශේ් විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙ ගරු ්ජි ක මේම ව:ා් ම වුති ුම වා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ලක්විජය ගල්අඟුරු බලාගාරය ගල්අඟුරු

සැපයීවම් ව න්ඩර් ක්‍රියාවලිය லக்விஜய நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிகலயத்துக்கு நிலக்காி வழங்கலுக்கான ககள்வி மனு நகடமுகற

TENDER PROCESS FOR SUPPLY OF COAL TO LAKVIJAYA

COAL POWER PLANT

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ්ේාාටය නිම ග 27ව2ප පම ක ම වා ප ත ් න්ත ප්‍රශේ් තදිරිප ක ෙය්ටා.

853 854

2026 ජ ප්ටාරි 20

යමට් විදුි නිෂ්ඨේපා:්මේ අති ශ ටු:ග ක බලාගාය ක්ව ට් ම්ාමයාච්චමචා මල් ලක්වවිජ ප ගල්අඟුරු බලාගාය ප ගල්අඟුරු ්ුපයීම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත පටති ් මපන්තඩර්ල ක්‍රි ාටිමේ අ්ාර්ලාෙ කට ා විනිවි:ාාටම න්ත මතාය තීයට ගුනීේ පිිබබ ට අ: යප ුදයාටපම ව ම ව ජ ප් අට්‍ා් ක්ව ම ාමු මටලා ති මබ්ටා. ක නි්ාම ව ජ පාති ෙ ටු:ග කෙම වරීන්ත යුු ප්‍රශේ් ුටි ප ප ත ් න්ත ප්‍රශේ් ම වම ව අ:ාළ අම වාතයටය ාප ම ාමු ෙය්ටා.

1. ගල්අඟුරු ් ා ප්‍රශේ්ගත මපන්තඩය ෙු වීම ව සිදු ෙය ඇ කම ක කුම ව් ආොය ප:? මම වම ව ප්‍රශේ්ගත මපන්තඩය තාක්වෂ්ඨණිෙ ම: ෂ්ඨ ක්ව ම්ාට යමට් බලශක්වති සුයක්විතතාට ් ම ව ජ ප් මු:ල් අට:ා්ම වප ලක්ව ෙළ පාල් අ්ාර්ලාෙ කට ක්ව බට අම වාතයටය ා පිිබගන්තමන්ත:? ගරු ඇම වති ුම වනි ‍ මේ ොයට ම වම ව බබුම වාප පු ුදිි ෙයන්ත් ෙුම වුති ින. විමශේෂ්ඨම න්තම ව මම වගාමටාට් 900ෙ බලාගාය ෙප දි්ෙප ගල්අඟුරු මම වට්‍රික්ව මපාන්ත 2 500ක්ව ක ටාමේම ව ටාර්ලිෙට ගල්අඟුරු මම වට්‍රික්ව මපාන්ත මිි ් 1.5 ක 1.7 ක අතය ප්‍රම වාට ක්ව ම ා:ට්ටා. ම වුින ම වා්මේ සිප අමග ්ේු ම වා් :ක්වටා පටති ් ටායෙන්ත ්ම ව ම ේුමටන්ත ගල්අඟුරු මගාඩබාන්ත්ප බුරි නි්ා ුම ව අට්ේාාටෙදීම ව අමේල් ම වා්මේ දී තම වින ඊළඟ ටර්ලෂ්ඨ මටනුමටන්ත ප්‍රම වාටට ක ගල්අඟුරු මතාග ඇටවුේ රීමේම ව සි්්‍ ටන්තමන්ත. එ අමේල් ම වා්මේ පපන්ත මග් අමග ්ේු ට් විප අට්න්ත ෙයන්ත් න්ෑ. ුබුින යජ ප මේ ටුඩ පිිබමටමළන්ත බු ුය මටලා විමශේෂ්ඨම න්තම ව මේ මපන්තඩය ෙු ටන්තමන්ත අමග ්ේු ම වා්මේ . එම ව නි්ා බබුම වාමගන්ත මේ පිිබබ පු ුදිි රීමේම වක්ව ම වම ව බලාමපාමයා කු ට්ටා. 2. මපන්තඩය ් ා ලබා දි යුු ොල ීමම වාට දි් 21ක්ව :ක්වටා අඩු ෙය ඇති බටප ටාර්ලතා ට්ටා. ්ාම වා්යම න්ත මපන්තඩය ෙප දි් 2ක්ව ලබා ම:්ටා. ම වම ව අ න්ත් ෙුම වුති ින මේෙ දි් 21ක්ව :ක්වටා අඩු ෙමළේ ොමේ අනුම වුති ක්ව පම ක: ක අනුම වුති ලබා දුන්ත්ා ්ේ ක පිිබබ ටාර්ලතා ්ාාගත ෙළ ුරී: රී ලා. 3. මීප මපය ගල්අඟුරු මපන්තඩය ් ා අ දුේ රීමේම වප ති බි යුු තාක්වෂ්ඨණිෙ0මූලය සුදුසුෙේ ෙටමර්ල:? මම වටය යජ ප එම ව මොන්තම්සි මට්්ේ රීමේම වක්ව ිහිල් රීමේම වක්ව ම තට ක රීමේම වක්ව සිදු ෙය ති මබ්ටා:? මම වාෙ: මට්:ාප ගල්අඟුරු මම වට්‍රික්වමපාන්ත මිි ් ෙප ටඩා ්ප ා ඇති ්ුපයුේෙරුටන්ත ි ාපදිොංචි ෙළ ක මම වටය කෙ ගල්අඟුරු මම වට්‍රික්වමපාන්ත 100 000 :ක්වටා අඩු ෙය ති මබ්ටා. අපි අ න්ත් ෙුම වුති ින මේ ිහිල් රීමේම ව එම ම ව ්ු ක්ේ මට්්ේ රීමේම වප අනුම වුති ක්ව ලුබුමණ්ඩ මොම ාම ව: එම ව අනුම වුති ලබා ම:න්ත්ප ෙපයුු ෙයුද නිල්‍ාරින්ත බල්‍ාරින්ත ක ුද්ගලිනන්ත ෙවු: රී ලා. 4. මම වම ව මපන්තඩය ප තදිරිප ක ූ මුළු ලොංසු ්ොංියාට මොපම වට:? මපන්තඩය පිිබබ ්ේපූරර්ලට ලොංසු ඇගුයීේ ටාර්ලතාට ්ාාගත ෙළ ුරී:? 5. යජ ප මත යා ග ක ්ුපයුේෙරුප ම්ාමයාච්චමචා මල් ටුනි විශාල ගල්අඟුරු බලාගාය ් ා මපය ්ුපයුේ අ ක:ුකීේ ති බු මණ්ඩ:? ක රී න්තමන්ත යජ ප මත යා ග ක ්ුපයුේෙරුප මේ ටාමේ විශාල ප්‍රම වාට ක්ව ්ුපයුේ රීමේමේ අ ක:ුකීේ ති මබ්ටා:? එම්ේ ම්ාම වුති ්ේ යමට් මූිෙ විදුි නිෂ්ඨේපා:්මේ ටගකීම ව එටුනි නුසුදුසු ්ම වාගම වෙප ලබා දුන්තමන්ත ඇින රී ් එෙ අපි මේ අට්ේාාම දී අ න්ත්ප ෙුම වුති ින. මම වාෙ: මීප මපය ගල්අඟුරු මගන්තට් ක්‍රි ාටි ප තල්ලුේ ෙයන්ත් ුදළුටන්ත වුමණ්ඩ රීමල ග්‍රෑේ කෙෙ ෙප රීමල ෙුලරි 5 900ෙ ම වට්පමේ පටති ් ගල්අඟුරු මම වට්‍රික්ව මපාන්ත මිි ් ෙ ප්‍රම වාට ක්ව ටයාපාය ෙය ඇති ්ම වාගේටලප පම වටින. අපි අ න්ත් ෙුම වුති ින මේ මොන්තම්සි ේල්ලොංඝ් වුමණ්ඩ මොම ාම ව: රී ලා.

6. මම වම ව මපන්තඩය ප අනුට ගල්අඟුරුටල Net Calorific Value - NCV - එෙ රීමල ග්‍රෑේ කෙෙ ෙප රීමල ෙුලරි 5 900ක්ව වි යුු බට ්තය ක්ව:? ලක්වවිජ ප බලාගාය ප රැමග් ආ ගල්අඟුරු එම ව NCV අග ප ම්ාගුළමප් බටප ටාර්ලතා ලුබී ති මබ්ල:? එම්ේ ම්ාගුළමප්ටා රී ් ටාර්ලතාටල පිපප ක අපප ලුබී ති මබ්ටා. යජ පම න්ත අපි අ න්ත් ෙුම වුති ින එම ම ව ම්ාගුළමප්ටා රී ් ටාර්ලතා යජ ප ප ලුබී ති මබ්ටා: රී ලා. පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතා ලුබීම වප මපය ගල්අඟුරු මබාිනමල්රුටලප ඇුළ ක රීමේම වක්ව සි්්‍ මටලා ති මබ්ටා:? තට ක අපප අ න්ත්ප ලුබී ති මබ්ටා මේ ටාර්ලතා ලුමබන්ත්ප මපය ෙඩිමුඩිමේ ම ව මේ ආ් ් ෙයුද ගල්අඟුරු මබාිනමල්රුටලප ඇුළු ෙය ති මබ්ටා රී ලා. කෙ ්තය ක්ව: ඊප අනුම වුති ලබා දුන්තමන්ත ෙවු: කුම ව් ප:්ම වක්ව ම නීති ක්ව පම ක: එ ලබා දුන්තමන්ත රී ් එෙ මේ අට්ේාාම දී අපි අ න්ත් ෙුම වුති ින. 7. ගල්අඟුරු ්ාේපල් තන්තදි ාටප ම මට් ක යපෙප පමේක්වෂ්ඨාට ් ා ටා ති මබ්ල:? ටා ති මබ්ටා ්ේ ක ෙට:ා:? එම ව පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතා මේ ට් විප ලුබී ති මබ්ල:? ලුබී ති මබ්ටා ්ේ කටා ්ාාගත ෙයන්තමන්ත:? කටා ලුබී ්ු ක්ේ මම වමතක්ව එම ව ටාර්ලතා ප්‍රම වා:වීම වප ම ේු ෙටමර්ල:? 8 බාල ගල්අඟුරු ම ේුමටන්ත එක්ව මබාිනමල්රුටෙප පු ෙප ගල්අඟුරු : ් මම වට්‍රික්ව මපාන්ත 107 සිප 120ක්ව :ක්වටා ත ළ මගා්ේ ඇති බට අම වාතයටය ා පිිබගන්තමන්ත:? ක රී න්තමන්ත බාල ගල්අඟුරු නි්ා : ් ප අටශය ගල්අඟුරු ප්‍රම වාට ටුඩි මටලා ති මබ්ටා. ක ටුඩිවීම ව ුළ යපප ක යජ ප ප ක රුපි ල් බිි ් 10ෙප -මෙ ටි 1 000ෙප- ටුඩි පාඩුටක්ව සිදු ට් බට අම වාතයටය ා පිිබගන්ත්ටා: කෙ ප්‍රති ක්වමෂ්ඨේප ෙය්ටා: ක ෙරුණු ොයටාටලප ුඩු දුන්ත අම වතය වි්ේතය ෙටමර්ල: රී ලා අපි එුම වාමගන්ත අ න්ත් ෙුම වුති ින. 9. මම වම ව අති මර්ලෙ ගල්අඟුරු : ් ම ේුමටන්ත ට්ය ුදයා අටශය ගල්අඟුරු මතාග ෙින්ත අට්න්ත වීමේ අට:ා්ම වක්ව පටති ් බට අම වාතයටය ා පිිබගන්තමන්ත:? බාල ගල්අඟුරු

ප ළ ෑම ව බලාගාය ආයු ොල අඩුවීම ව පිිබබ ේ රීසි අට:ා්ේ ඇගුයීම වක්ව සිදු ෙය ති මබ්ල:?

අපි මම වම ව ප්‍රශේ්ටලප පිිබුරු බලාමපාමයා කු ට්ටා.

ගරු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (බලශ්ක්තිල අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා විසින්ත ්ේාාටය නිම ග 27ව2ප පම ක අ්් ල: ප්‍රශේ් ප පිිබුය මම වම්ේින.

1. ්ුත. ටර්ලෂ්ඨ 2025-2026 :ක්වටා ගල්අඟුරු ්ුපයීම ව ් ා ට් ප්‍ර්ේපා:් ප - LCC/25/TT/1 - ලොංො ගල්අඟුරු ්ම වාගමේ ි ාපදිොංචි පූරර්ලට සුදුසුෙේ ්ුදය් ල: එ්ේ ප්‍ර්ේපා:් ම වාර්ලමග පම්ශ ්ොංග්‍ර මේ 3.1.3 අනුට ීමමිත තයගොමේ ලොංසු ක්‍රම ව අනුට මත යා ග ක ගල්අඟුරු ්ුපයුේෙරුටන්තමගන්ත ලොංසු ෙු වීම ව සිදු ෙය් ලදී. ි ාපදිොංචි ්ුපයුේෙරුටන්ත මත යා ගනු ලුබුම ප්‍ර්ේපා:් ම වාර්ලමග පම්ශටල 3. ප අනුල ලට ජ පාතයන්තතය තයගොමේ ලොංසු ෙු වීම ව ම වඟිනි. මම වම ව ගල්අඟුරු ්ුපයීමේදී තාක්වෂ්ඨණිෙ ම: ෂ්ඨ ක්ව ම ම ව ජ ප් මු:ල් අට:ා්ම වෙප ලක්ව රීමේම වක්ව ම බලශක්වති සුයක්විතතාටප බා්‍ාටක්ව සිදුට ්ුත. එබුවින්ත එ පාල් අ්ාර්ලාෙ කට ක්ව බට අම වාතයටය ා මල් ම වම ව විසින්ත පිිබම්ාගනිමි. මම වම ව මපන්තඩය ්ේබන්ත්‍ම න්ත ප්‍ර්ේපා:් අක් ාචා්ා ම වණ්ඩඩල මටත රීසිදු ලොංසුෙරුමටකු අක් ාචා්ා තදිරිප ක රීමේම වක්ව : සිදු ෙය ම්ාම වුත.

855 856

පාර්ලිමේන්තුට

2. අ:ාළ අනුම වුතීන්ත ්ාාගත ෙළ ුරී .

ප්‍ර්ේපා:් ් ා ඇති ොල ීමම වාට දි් 21 :ක්වටා අඩු ෙළ බට පිිබගනී. එ සිදු ෙය් ල්ම් ජ පාති ෙ ප්‍ර්ේපා:් මොමි්මේ - NPCහි - ෙුම වු කත consent එෙ ම වත ට් අතය ත ළ ම වට්පමේ ප්‍ර්ේපා:් ෙමිප්ම - Standing High Level Procurement Committee එමක්ව - අනුම වුති ලබා දීමම වන්ත පසුට දි් 21 :ක්වටා ොල අඩු ෙය ඇත.

ඊප අ:ාළ ජ පාති ෙ ප්‍ර්ේපා:් මොමි්මේ ෙුම වු කත :ක්වට් ල: ිපි ් ත ළ ම වට්පමේ ප්‍ර්ේපා:් ෙමිප්ම අනුම වුති ප අ:ාළ මල්ි් ඇමුණුම ව 01 ම වඟින්ත :ක්වටා ඇත.

තට: ලොංසුෙරුටන්තමගන්ත ලුබුණු තල්ීේ ්ලො බලා තට ක දි් 7රීන්ත ොල ීමම වාට දීර්ලඝ ෙය ඇති අතය ක අනුට ්ේපූරර්ලටම න්ත දි් 28ෙ ොල ීමම වාටක්ව ලොංසු තදිරිප ක රීමේම ව ් ා ලබා දී ඇත.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි ඇ කතපම ව 2023 සිප මම වම ව මපන්තඩය :ක්වටා රීසිදු ටලොංගු මපන්තඩර්ල ෙු වීම වක්ව සිදු ම්ාෙය තම වින මම වම ව ්ුපයීම ව සිදු ෙය ති මබන්තමන්ත. පසුගි ආණ්ඩඩුට විසින්ත තතා ටොංචාාොමේ ් දූිත මල් ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩල අනුම වුති ක්ව ය ා රීසිම ව සුදුසුෙම වක්ව ්ුති එෙම ව එෙ ්ුපයුේෙරුමටකුප දීලා ති මබ්ටා රුසි ාට ය ා නීති විමය ධී මල් ්ුපයීම වප. කටා ගු් මේ පාර්ලිමේන්තුම ොා ෙළා: රී ලා ම වප ්ුෙ ්හිතින. මම වාෙ: මේෙ මූිෙටම ව තදිරිප ක ෙළ ම වන්තීටය ා අ: පාර්ලිමේන්තුම ්ු ු. එුම වන්තලාමේ ළඟ ්ේබන්ත්‍ෙම වක්ව ති මබ් පසුගි මයජිම වමේ ඥාති ්ේබන්ත්‍ෙේ ති මබ් මොේපුනි ක්ව තම වින ෙින්ත ්ුපයුම ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩල අනුම වුති ම න්ත. රීසිම ව මපන්තඩය ක්ව ්ු ු. මපන්තඩය ක්ව call ෙළාම ව මපන්තඩයමේ prices බලලා කෙප counter-price එෙක්ව මපාඩි ගට්ක්ව අඩු ෙයලා දීලා Cabinet Paper එමෙන්ත තම වින කමගාල්ලන්ත කටා ්ප ා ති මබන්තමන්ත. කමගාල්ලන්ත මට් මොම ේට ක යපෙප මේටා ්ප ලා ක ්ු ු. රීසිම ව මූිෙ සුදුසුෙම වක්ව ති බිලා ක ්ු ු. මට් ක ්ම වාගම වෙ මූලය සුදුසුෙේ ්ුපයුේ සුදුසුෙේ ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩල ප මපන්තටලා තම වින කමගාල්ලන්ත ්ුපයීම ව ෙයලා ති මබන්තමන්ත. ම වම ව හිත් විකර ප මේ ප්‍රශේ් මගාඩක්ව ෙින්ත අ න්ත් න්ෑ ප්‍රශේ් ක්ව.

3. මීප මපය අට්ා් ප ෙු ට් ල: ගල් අඟුරු ප්‍ර්ේපා:් ප - LCC/24/TT/1 - අ දුේ රීමේම ව ් ා ති බි යුු තාක්වෂ්ඨණිෙ සුදුසුෙේ ූ මේ මම වම ව ප්‍ර්ේපා:්මේ දී ්ලො බල් ල: තාක්වෂ්ඨණිෙ සුදුසුෙේම ව ට් අතය රීසිම ව ම: ක්ව ්ොංමශ ්‍් ෙයලා ති බුමණ්ඩ ්ු ු. ක රී න්තමන්ත 2023ප ෙින්ත මපන්තඩයටල ති බුණු එෙම ව තම වින මේ 2025 මපන්තඩය ප ක ්ේබන්ත්‍ වුමණ්ඩ.

මූලය සුදුසුෙේ: මම වම ව ප්‍ර්ේපා:්මේ දී ්ලො බල් ල: මූලය සුදුසුෙේම ව මටින. කටා ්ේ තාක්වෂ්ඨණිෙ සුදුසුෙේ ් :ළ ෙුලරි අග ින.

අටම ව ටශම න්ත පසුගි ම වා් 36 ුළ රීමල ග්‍රෑම ව ප රීමල ෙුලරි 5 900ක්ව - GCV, 5900 kcal/kg - අටම ව ටශම න්ත මම වට්‍රික්ව මපාන්ත 100 000ක්ව ්ම වඟ ්ේපූරර්ලට මම වට්‍රික්ව මපාන්ත 500 000ෙ ගල් අඟුරු ්ුපයීමේ අ ක:ුකීේ ලබා ති බීම ව ඇුළු නිර්ලටා ෙ ්ලො බලනු ලබින. ඊප අ:ාළ මල්ි් ඇමුණුම ව 02 ම වඟින්ත :ක්වටා ඇත.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාප ම වම ව රී න්ත් ෙුම වුති ින Net Calorific Value- NCV - එෙ ම්ාමටින මේ ගිවිසුේ අනුට මේ ප්‍ර්ේපා:්ම න්ත ්ලෙන්තමන්ත රී ් එෙ. කෙ ක පමේක්වෂ්ඨා ෙය්ටා තම වින. ්මු ක Gross Calorific Value එෙ තම වින ්ලෙන්තමන්ත.

ඊළඟප ප්‍ර්‍ා් සුදුසුෙම ව තම වින මූලය සුදුසුෙම ව. පසුගි ට්ය 03 ුළ අටම ව ටශම න්ත ඇමම වරිොනු මඩාලර්ල මිි ් 150ෙ පිරිටුප්ම වක්ව ති බීම ව ්ලො බල්ටා. යජ ප විසින්ත මම වටය එම ව මොන්තම්සි මට්්ේ රීමේම වක්ව ම ිහිල් රීමේම වක්ව ම තට ක රීමේම වක්ව සිදු ෙය ම්ාම වුත. ක ි රී විි ක ම වම ව ්ාාගත ෙයන්ත්ේ.

4. මම වම ව ප්‍ර්ේපා:් ් ා ලොංසු 10ක්ව තදිරිප කට ති බුටා. එම ව ලොංසු ඇගුයීේ ටාර්ලතාට ඇමුණුම ව 03 ටශම න්ත තදිරිප ක ෙයමි. එ ගල් අඟුරු ්ුපයුේ තති ා්මේ ටුඩිම ව තයගොමේ ලොංසුෙරුටන්ත ් ාාගි ූ ප්‍ර්ේපා:් ින.

5. බ .

ටුඩිම ව්ක්ව ටශම න්ත පිිබුය 1හි ් 3හි ් න්ත පරිදි ම්ාමයාච්චමචා මල් ලක්වවිජ ප ගල් අඟුරු බලාගාය ප ගල් අඟුරු ්ුපයීම වප සුදුසුෙේ ඇති ්ුපයුේෙරුටන්ත පම වටක්ව ි ාපදිොංචි ෙයමග් ඇති නි්ා මම වම ව ්ුපයුේෙරුප: එම ව ්ුපයුේ අ ක:ුකීේ ඇති බට ි ාපදිොංචිමේ දී තදිරිප ක ෙය් ල: ිඛිත මල්ි් අනුට ් න්ත ෙළ ුරී .

විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා අ ලා ති මබ්ටා විදුි නිෂ්ඨේපා:් ක්ව ාාය දීලා ති මබන්තමන්ත ඇින රී ලා. මම වම ව ්ම වාගම ව ම වඟින්ත ශ්‍රී ලොංොට ුළ රීසිදු විදුි නිෂ්ඨේපා:් ක්ව සිදු ම්ාෙය් අතය ම්ාමයාච්චමචා මල් ගල් අඟුරු බලාගාය ප 2026 අමේල් :ක්වටා මම වට්‍රික්ව මපාන්ත ලක්වෂ්ඨ 15ක්ව ්ුපයීම වප පම වටක්ව ගිවිසුේගත වී ඇත.

6. මීප අ:ාළ පිිබුමර්ල ම වම ව ෙින්ත රී ුද ොයට ම වින ති මබන්තමන්ත. Net Calorific Value - NCV- එෙ 5900 kcal/kg වි යුු බට ්තය ම්ාමටින.

්ාම වා්යම න්ත අම්කු ක පිරිවිතය න්ත අතය ගල් අඟුරුටල :ළ ෙුලරි අග ම ට ක Gross Calorific Value එෙ ්ාම වා්යම න්ත 5900-6150 අතය ම ඊප ත ළ අග ෙ ඇති ගල් අඟුරු ්ුපයුේෙරුටන්ත විසින්ත ්ුපින යුු අතය ේ ම රීන්ත එම ව පිරිවිතය අපගම ව් වුටම ා ක :ඩ මු:ල් අ ෙය ගුනීම ව සිදු ෙයනු ලබින.

ප්‍ර්ේපා:් ප අ:ාළ ගිවිසුම ව අනුට පුපවුේ ටයාමේ පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතාට - Load Port Report - පරිදි පිරිවිතයටලප අනුල ල ට් ගල් අඟුරු ලුබී ඇත.

මගාඩබෑේ ටයාමේ පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතාට - Discharge Port Report - අනුට පළමු ්ු මතාගමේ - Gross Calorific Value - අග 5520 kcal/kgරී. එහි ්ේටාධී් ත ක කට පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතාට අපප ලුබිලා ති මබ්ටා. එ ම වප ්ාාගත ෙයන්ත් ුදළුටන්ත.

එම ව ගල් අඟුරු ්ුපයීම වප අ:ාළ ගිවිසුමේ 5.6 ටගන්තති ප අනුට :ඩ මු:ල ම:ගුට රීන්ත අ ෙයනු ලබින. ක ් ා :ළ ටශම න්ත ඇමම වරිොනු මඩාලර්ල මිි ් 2ෙප ආ්න්ත් :ඩ මු:ලක්ව අ ෙයනු ලබින.

කෙ අපි රි පම ව ග කමතා ක ගරු ොා්ා ෙුම වනි "M.V. Ceylon Breeze" රී ් අම ( Ceylon Shipping Corporation එමක්ව ්ුටරීන්තම වින එම ව මතාග මග්ුල්ලා ති මබන්තමන්ත. කමෙන්ත :ඩ මු:ල විකර ප අපප අ ෙය ගන්ත් ට්ටා මඩාලර්ල 2 079 7 9.93ක්ව. මම වාෙ: කෙප අපි සි ප 80ක්ව මග ටාප සි ප 20ක්ව තුරු ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව මිි ් එෙ ම වායෙම ව මතාග ප අ:ාළ සි ප 10ෙ ොර්ල ්ා්‍් ඇපෙය ක්ව - performance bond එෙක්ව - අප ළඟ ය ටාමග් ති මබ්ටා. එම ව නි්ා අපප එම ව මු:ල අ ෙය ගුනීමේ රීසිම ව අප සුටක්ව ්ු ු. එ ප නීති ම ව ුරී ාට ක ති මබ්ටා.

ම:ට් ්ු මතාග ප අ:ාළ ටාර්ලතාම Gross Calorific Value එෙ 6017 kcal/kgරී. ක අනුට ම:ට් ්ු මතාග අ:ාළ පිරිවිතය පයා් න්ත ුළ ඇත. :ුන්ත ුන්තට් මතාග ක ඇවි ක මගාඩබා්ටා.

857 858

[ගරු කුම වාය ජ ප මොඩි ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

පුපවුේ ටයාමේ පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතාට ම වත ප:්ේට ගල් අඟුරු මබාිනමල්රුටලප :ම වා ඇත. එම ව ගල් අඟුරු මබාිනමල්රුටප :ම ව් ල්ම් පුපවුේ ටයාමේ පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතා අනුට මබාිනමල්රුටප :ුමීමේ අට:ා්ම වක්ව ම්ාම වුති නි්ා . පුපවුේ ටයාමේ ටාර්ලතාම බලාගායමේ පිරිවිතය න්තප අනුල ල ගල් අඟුරු ඇ ක්ේ පම වටක්ව -ප්‍ර ති ක්වමෂ්ඨේපිත අග න්ත ම්ාට් - ාාය ගන්ත්ා අතය ප්‍රති ක්වමෂ්ඨේපිත අග න්ත - rejected values - ්ේ ම එ තක්වම වටින ්ේ එම ව ගල් අඟුරු මතාග ාාය ම්ාගනී. කෙ ගිවිසුමේ පු ුදිිට ් න්ත ෙයලා ති මබ්ටා. එහි නීති ම ව ප:්ම ව ටන්තමන්ත පුපවුේ ටයාමේ ටාර්ලතාට අනුට මගාඩබා් ගල් අඟුරු බලාගායමේ අටශයතාට ම වත : ් ෙළ ුරී වීම වින.

7. මට් ක යපෙප ටා ්ුත. තන්තදි ාටප පම වටක්ව ටා ඇත.

ජ පාතයන්තතය ප්‍රමිති ් ති ෙ ල ක ගල් අඟුරු පමේක්වෂ්ඨට ය්ා ්ාගාය ක්ව - accredited laboratory එෙක්ව - ලොංොම ්ුත. ක ් ා ම වම ව ම වුදි ක මටලා ITI එෙ ක ්ම වඟ ්ාෙච්චඡා ෙයලා අටශය මූිෙ ෙපයුු සිදු ෙය ති මබ්ටා. මම වම ව ට්ය ුළ මබාම විප ගල් අඟුරු පමේක්වෂ්ඨට ය්ා ්ාගාය ආයේා රීමේම වප ම වම ව බලාමපාමයා කු ට්ටා.

ඇ කතපම ව ආණ්ඩඩුට ාාය ග කත මටලාම සිපම ව මේ ප්‍රශේ් අපි :ුක්වො. ගල් අඟුරුටල ප්‍රමිති පිිබබ ප්‍රශේ් ක්ව ඇති මටන්ත් ුදළුටන්ත. එම ව නි්ා තම වින අපි ගල් අඟුරු පමේක්වෂ්ඨට ය්ා ්ාගාය ක්ව ආයේා ෙයන්ත් ෙපයුු ෙයන්තමන්ත. ්මු ක ක ් ා අටශය න්තත්‍රූ ත්‍ර ITI එමක්ව ්ු ු. ම වම ව ඊමේ ක එම ව ආ ත්මේ ්ාාපති ුම වා එක්වෙ මේ ගු් ොා ෙළා. අපප තතා තක්වම වනින්ත එ ආයේා ෙයන්ත් ුදළුටන්ත මටින. ක අනුට අපප තන්තදි ාටප ම මට් ක යපෙප ්ාේපල් ුවීමේ අටශයතාටක්ව ්ු ු. තති ා්මේ පළමු ටයප මේ ටතාම තම වින ම වම ව හිතන්තමන්ත ලොංොම ත ලා ්ාේපල් රි ප track ෙයලා රි ප seal ෙයලා ු ම . මට්:ාප ්ාේපල් ු ටා: ්ු්: රී ලා මුකු ක ්ු ු. මේ ්ුමර්ල තම වින ්ාේපල් රි ප track ෙයලා තන්තදි ාටප ු ම . මම වාෙ: මට් ්ාේපල්ටල reports එන්ත් ක ුදළුටන්ත.

එම ව නි්ා ලක්වවිජ ප බලාගාය විසින්ත ෙු ට් ල: ලොංො ගල්අඟුරු ්ම වාගමේ : නිම ජ ප් ්හිත ප්‍ර්ේපා:් ෙපයු කතක්ව ම වඟින්ත මත යාමග් ඇති ජ පාතයන්තතය ්ම වාගම ව ට් Cotecna Inspection India ්ුම වති ්ාේපල පමේක්වෂ්ඨා ෙය් ආ ත් ප 2026.01.06 ් 2026.01.13 දි්ටල ටා ඇත. එ ්ේටාධී් ත ක කට පමේක්වෂ්ඨට ආ ත් ක්ව. එම ව ටාර්ලතා ම:ෙම ව 2026.01.19 දි් - ඊමේ දි් - අප මටත ලුබී ඇත. එම ව ටාර්ලතා ම:ෙ ඇමුණුම ව 0 මල් තදිරිප ක ෙයමි.

ඇමුණුේ 01 02 03 ් 0 සභාගත* ෙයමි.

ටාර්ලතා ලබා දීම ව ප්‍රම වා: ට් අට්ේාාටලදී :ඩ මු:ල් අ රීමේම වක්ව ් අකු්ලතා - demerit - ලකුණු රීමේම වක්ව සිදු ෙයනු ලබින. මීප මපය : මම වම ව ම්ේටාට ප්‍ර්ේපා:් ක්‍රම වම : ය ා තන්තදි ාම මට් ක ්ම වාගේටින්ත ලබාමග් ඇත.

ඇ කතපම ව මේෙ විමශේෂ්ඨම න්තම ව රී න්ත් න්ෑ. අය රී ටා ටාමේ 2023 සිප 2025 :ක්වටාම ව දීර්ලඝ ටශම න්තම ව ටර්ලෂ්ඨ 2ක්ව මෙිබන්තම ව Russian ගල් අඟුරුටල specificationටලප විතයක්ව මග්ුල්ලා කටාමේ රීසිම ව deviation එෙක්ව ්ුති විකර ප තම වින ටාර්ලතා ෙය ති මබන්තමන්ත. ්ාම වා්යම න්ත මේෙ minesටින්ත ගන්ත්ා එෙක්ව. South Africa එක්වෙ 2020 2021 2022 අවුරුදු ුමන්තම ව ග කත ක මට්්ේෙේ

මටලා ති මබ්ටා. ක මට්්ේෙේටලප penalties ග ලා අඩු මටච්චචා calorific value එෙප අ:ාළට penalties ග කත වි්ේතය ක ම වා ළඟ ති මබ්ටා. න්ෑ ්ේ ්ාාගත ෙයන්ත් ුදළුටන්ත. මම වාෙ: මේෙ අලු ක ම: ක්ව ම්ාමටින. අලු ක ම: ක්ව විකර ප මපන්තටන්ත් ුදුටාප මේ ටාමේ ්ුපයුේටලදී ්ාම වා්යම න්ත ඇති ට් ම: ක්ව. ක නි්ා ක ගිවිසුම වප fly ash ටුඩි වීම ව : Gross Calorific Value එෙ අඩු වීම ව : ් ා මට්ම ව formulas ති මබ්ටා කෙප මොම ාම ව: penalty ග න්තමන්ත රී ලා. මම වාෙ: මේටා තමබ්ල එ්ටා ම්ාමටින. මල ෙමේ ම ව ්ේම වත ම්ටල්. මල මෙන්තම ව ග කත ගිවිසුේ තම වින මේ ග ලා ති මබන්තමන්ත. තති න්ත කටා ගිවිසුමේ ති මබ්ටා. කටාමේ ඇුමළේ :ාලා ති මබන්තමන්ත; already included. එම ම ව ති බි දී අපි ම වුපිටින්ත අයමග් ොා ෙය් එෙ රීසිම ව ටුඩක්ව ්ු ු. මම වාෙ: මේමෙන්ත යපප ම ආ ත් ප රීසිම ව මූලයම ව පාඩුටක්ව ම්ාමටන්ත් ෙපයුු ෙයන්ත් අටශය තඩ අපප අනිටාර්ල ම න්ත ති මබ්ටා.

8. ්ුත.

ප්‍රති ක්වමෂ්ඨේප ෙයනු ලබින.

බලාගායමේ අටශයතාටප අනුල ල ගල් අඟුරු පුපවුේ ටයාමේ පමේක්වෂ්ඨට ටාර්ලතාට අනුට ලබාමග් ඇති නි්ා බාල ගල් අඟුරු මල් ්ාම වෙයට රීමේම ව නිටුයදි ම්ාම . තට: ගල් අඟුරුටල ගුටා කම වොාට ම වනි් පයාමිතීන්ත 09ක්ව ඇත. පළමු ්ු මතාගමේ ප්‍රති ක්වමෂ්ඨේපිත ම වට්පමේ ඇ කම ක පයාමිතීන්ත 03ක්ව පම වණි. එම ව නි්ා එ බාල ගල් අඟුරු මල් ්ුලකීම ව නිටුයදි ම්ාම . ම:ට් ගල් අඟුරු ්ු මතාගමේ සි ලුම ව පයාමිතීන්ත අ:ාළ පයා් න්ත ුළ පටතී. මම වම ව ගල් අඟුරු මතාග ාාවිත ෙයමින්ත විදුි නිප:වීම ව නි්ා ආර්ලථිකෙ ටශම න්ත රීසිදු පාඩුටක්ව ඇති වි ම්ා ුෙ.

9. ්ුත.

එක්ව ගල් අඟුරු මතාග ක්ව ම වත ට්යෙ ොල ෙප ෙය් ුදමය ෝ ක්ව නිටුයදි ම්ාට් අතය මබාිනමල්රුටප බලපෑම වක්ව ම ආයු ොල අඩුවීම වක්ව ්ුලරී යුු මල් ම ේුටක්ව ම්ාම .

ගල් අඟුරු මතාග ෙින්ත අට්න්ත වීමේ අට:ා්ම වක්ව ම්ාම වුත.

මම වාෙ: ඇ කතපම ව අපි ගි අවුරු්ම් ම:්ුේබර්ල මට්ෙල් ආ් ් ෙයුද මපබයටාරි ම වා්මේ අග මට්ෙල් අටශය ගල් අඟුරු මතාග ති මබ්ටා. ්ාම වා්යම න්ත ම වා් ෙප මම වට්‍රික්වමපාන්ත 2 500ක්ව ්ටා එෙ unit එෙෙප. එතමොප units ු්ම ව පාවිච්චචි ෙමළා ක අපප මම වට්‍රික්වමපාන්ත 7 500ක්ව ්ටා. ක රී න්තමන්ත ේපරිම ව capacity එමෙන්ත. ඇ කතපම ව units ු් පසුගි :ට්ේටල එෙක්ව විකර ප ති බුමණ්ඩ. ඊමේ මට්මොප තම වින units 03ම ව ආම ක ක්‍රි ාොරි ම වට්පම වප ටුප්මණ්ඩ. ක නි්ා අපප මේ එ් මතාග එක්වෙ ජුනි ම වා් පහුමට්ෙල් රීසිම ව අට:ා්ම වක්ව ්ු ු. අමේල්ටල කමගාල්ලන්ත මේ ්ුපයීම ව අට්න්ත ෙයන්ත් න්ෑ. :ු්ප ්ම වාගම ව ්ුට ම්ාමයාච්චමචා මල් අම ( ගබඩාටල මම වට්‍රික්වමපාන්ත 50 000ක්ව ති මබ්ටා. තට ක මම වට්‍රික්වමපාන්ත 1 380 000ක්ව ලුබීම වප නි මිතට පටති ්ටා. ම වම ව හිත් විකර ප අය පළමු මතාගමේ ති බුණු අඩුපාඩුට මට්්ේ මටලා :ුන්ත ත්ේ්ය ප එ්ටා. කෙප ක අපි ගිවිසුේ අනුට නිසි ක්‍රි ාම වාර්ලග ගන්ත්ටා. ජ පාතයන්තතය මිලදී ගුනීේටලදී මේ ටාමේ ම්ටල් මට්ටා. මේෙ අපි pavement එමෙන්ත බඩු ගන්ත්ටා ටාමේ ම්ාමටින. කටා අ්‍ය ් ෙයලා මේ ගු් අය constructive criticismටලප ්ටා ්ේ මබාම ාම ව ටු:ග ක රී ලා අපි ්ලේටා. මම වාෙ: මේටා අලු ක

859 860

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුට

ම්ටල් ම්ාමටින. ුබුින මගාඩක්ව අ ප රිදිලා ති මබ්ටා. අම ( ම වන්තීුමම වක්ව මබාම ාම ව :ුඟලුටා. මම වාෙ: කමගාල්ලන්තප රිදිලා ති මබ්ටා. මම වාෙ: කමගාල්ලන්තමේ supplierප loss එෙක්ව වුටා. කමගාල්ලන්තමේ supplierප ගන්ත් බුරි වුටා මේ ්ුමර්ල. Russian coal ්ාම වා්යම න්ත sanctions නි්ා අඩුමටන්ත් න්ෑ. බහුමේ ගට් මේ ්ුමර්ල tender එමක්ව ටුඩි වුටා. මලාකු ම්ටල් ෙළා මපන්තඩර්ල ්ුුට එන්ත්. Cabinet Papers එ ටා මේටාමේ ති මබ් කටා අනුට :ලා එටන්ත් බහුට අනුම වත ෙයන්ත් රී ලා බහුමේ ොල ම වදි රී ලා. ොල ක රි ගි ාප පසු බහුප අන්තති ම වප මේමෙන්ත loss එෙක්ව වුටා මු:ල ක එක්වෙ. Bid එෙ රිම ව competitive. අපි රීසිම ව ම්ශපාල් ඇඟිි ගුීමම වක්ව ම යජ ප විකර ප රීසිම ව ඇඟිි ගුීමම වක්ව ෙයන්තමන්ත ්ු ු. බ රීසිම ව ්ුපයුේෙරුමටක්ව ම වම ව :ුෙල ක ්ු ු මුමටලා ක ්ු ු. ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩලම න්ත අනුම වත ෙයලා සුදුසුෙේ :ලා දුන්තම් ක ්ු ු. කටාප රිදුණු ෙට්ටි එක්වෙ විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා එෙ ම (ිබ ප හිප ගන්ත්මොප චුට්පක්ව පරි්ේ්මින්ත කෙ ෙයන්ත්. මම වාෙ: කමගාල්ලන්ත එතු් ම්ාමටින තන්තමන්ත.

මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇම වති ුම වනි බබුම වා විමශේෂ්ඨම න්තම ව ම වන්තීටයම ක්ව ගු් ොා ෙළා. පු ුදිිට රී න්ත්. මම වාෙ: "ම වන්තීටයම ක්ව" රී ලා රී ටාම ව විපක්වෂ්ඨමේ අපි ක ම වන්තීටරු. රීසිම ව :ට්ෙ ගල් අඟුරු ක්‍රි ාටි ප අම ( රීසිම ව ්ේබන්ත්‍ ක්ව ති බුමණ්ඩ ්ු ු. ඇ කත ටශම න්තම ව ම වම ව මේ ප්‍රශේ් ඇහුම ්ම වාජ පමේ විශාල ොාබ ෙප ලක්ව මට් ොයටාටක්ව නි්ා ක පිිබබ ට ෙරුණු පු ුදිි ෙය ගන්ත්ින.

ම වප බබුම වාමගන්ත පු ුදිි ෙය ගුනීම වක්ව ුටි ප අ න්ත් ොයට ක්ව ති මබ්ටා. ඇ කත ටශම න්තම ව ප්‍ර්‍ා් මොන්තම්සි ක්ව ති මබ්ටා මන්ත සුදුසුෙේ ම වත ගල් අඟුරු ්ුපයීම ව ්ේබන්ත්‍ට ේරීසි පළුදරු්:ක්ව ති මබන්ත් න්ෑ රී ලා. කමක්ව ති මබ්ටා මන්ත මම වට්‍රික්ව මපාන්ත මිි ් ෙ ප්‍රම වාට ක්වට ක ටයාපාය ෙළ ්ම වාගේටලපින කෙ ලබා ම:න්තමන්ත රී ලා. එම ම ව ති මබ්ටා මන්ත. ක ටාමේම ව රීමල ග්‍රෑම ව ප රීමල ෙුලරි 5 900ෙ ම වට්පමේ පටති ් ගල් අඟුරු ්ප ුද පළුදරු්: ති මබන්ත් න්ෑ. පු ුදිිටම ව අපි :න්ත්ටා එටුනි පළුදරු්:ක්ව ම්ාම වුති ආ ත් ෙප තම වින මේෙ ලුබිලා ති මබන්තමන්ත රී ලා. මේ සිදුවී ති මබ් ගනුම:නුට පිිබබ ට ්ම වාජ පමේ මලාකු ෙති ොටක්ව ති මබ්ටා මලාකු කුු ල ක්ව ති මබ්ටා. අන්ත් ක ගු් බබුම වාමගන්ත පු ුදිි රීමේම වක්ව බලාමපාමයා කු මට්ටා.

ගරු ඇම වති ුම වනි ්ාම වා්යම න්ත මේ මපන්තඩර්ල ෙු වීේ ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්තමන්ත අමේල් ම වා්මේ මන්ත. එම ම ව මන්ත:? බබුම වන්තලා අමේල් ම වා්මේ ෙු ටන්ත් න්ෑ මපන්තඩර්ල එෙ ක ොල ටෙටානුට පන්ත්ලා ෙු වීේ ෙයලා ති මබන්තමන්ත. තති න්ත ම වම ව බබුම වාමගන්ත අ න්ත් ෙුම වුති ින මොම ාම ව: එම ම ව මටන්තමන්ත රී ලා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අට්න්ත ෙයන්ත් ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මපන්තඩර්ල ක්‍රි ාපටි ගල් අඟුරු ආ් ් රීමේම ව ක ටාමේම ව ටායෙන්ත ොල ම වග යටාමග් මේටා යපප ්ප ා ගුනීම ව රී ් මේ ෙරුණු ොයටා ම වත ක ක්‍රි ා කම වෙ වුණු ොල පරිච්චමය:මේ මට්්ක්ව සි්්‍ මටලා ති මබ්ටා. කෙ මොම ාම ව: සි්්‍ වුමණ්ඩ?

අම්ක්ව ොයට මම ව ින. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අට්න්ත ෙයන්ත්. බබුම වා :ුන්ත ොයටා මගාඩක්ව ඇහුටා. ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මේ අට්ා් ොයටාට ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ගරු ඇම වති ුම වනි පු ුදිිටම ව මේ ොයටාට පිිබබ ට ආොංශිෙ අධීක්වෂ්ඨට ොයෙ ්ාාටප - Sectoral Oversight Committee එෙප - අ:ාළ නිල්‍ාරින්ත මගන්තටලා ප්‍රශේ් ෙය්මොප -ගරු එ්ේ.එේ. ම වරික්වොර්ල ම වුති ුම වාමේ ්ාාපති කටම න්ත තම වින ක ප්‍රශේ් රීමේම ව ෙමළේ- ක අ පිිබමග් ති මබ්ටා අඩුපාඩුටක්ව සි්්‍ මටලා ති මබ්ටා රී ලා. එම ම ව අඩුපාඩුටක්ව සි්්‍ මටලා ති මබ් මම වාම ාතෙ ම වම ව බබුම වාප ම ජ ප්ා ෙය්ටා ක පිිබබ ට ්ේපූරර්ලට forensic audit එෙක්ව ෙයලා ක ටාර්ලතාට මේ ්ාාටප තදිරිප ක ෙයන්ත් ෙපයුු ෙයන්ත් රී ලා. එතමොප ුමම ව පම ව ුදළුටන්ත මේ ෙරුණු ොයටා සි ල්ල පිිබබ ටම ව ම ා අටමබ ්‍ ක්ව ලබා ගන්ත්.

ගරු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ොා්ා ෙුම වනි විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාමගන්ත අ න්ත් ෙුම වුති ින ක රී ුද අඩුපාඩුට මම වාෙක්ව: රී ලා. මම වාෙ: කෙප අපප ් ාාගි මටන්ත් බුරි නි්ා ම වම ව :ුනුට ක ්ු ු. අඩුපාඩුටක්ව මටලා ති මබ්ටා රී ලා පිිබග කතා රී ටා මන්ත. මම වාෙක්ව: ක අඩුපාඩුට? SOC එමක්වදී පිිබග කතා රී ටා මන්ත අඩුපාඩුටක්ව වුටා රී ලා. ‍

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වම ව මේ තදිරිප ක ෙළ ෙරුණු ොයටා ්ේබන්ත්‍ම න්ත ේ අඩුපාඩුෙේ සිදු වුටා රී ලා ේ ේ නිල්‍ාරින්ත ්ාක්වි තදිරිප ක ෙළා ෙරුණු තදිරිප ක ෙළා. ම වම ව බබුම වාමගන්ත තල්ීම වක්ව ෙය්ටා ක පිිබබ ට-

ගරු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ොා්ා ෙුම වනි මම වාෙක්ව: අඩුපාඩුට රී ලා පු ුදිි ්ු ු.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ොල පිිබබ ට ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා. ගරු අම වාතයුම වා මෙටිම න්ත පිිබුරු ලබා ම:න්ත්.

861 862

[ගරු කුම වාය ජ ප මොඩි ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

ගරු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ොා්ා ෙුම වනි එුම වාමේ පළමුමටනි ොයට ප පිිබුය ප්‍රශේ් අොංෙ 3ප අ:ාළ පිිබුමර්ල ති මබ්ටා. මම වාෙ: මේෙ pre-qualification ෙළ මපන්තඩර්ල එෙක්ව. Pre-qualification ෙයලා තම වින ක අ ට බ ටාමග් ති මබන්තමන්ත. ක pre-qualification එමෙන්ත විසි ගාටක්ව සුදුසුෙේ ලබලා ති මබ්ටා. කමගාල්ලන්තමගන්ත :්ම:ම්කු තම වින bid එෙප ලොංසු තදිරිප ක ෙයලා ති මබන්තමන්ත. කෙප අ:ාළ මූිෙ ම්ටල් තම වින ප්‍රශේ් අොංෙ 3 ් ා ට් පිිබුමර්ල රී න්තමන්ත. Gross calorific value එෙ රීමල ග්‍රෑම ව ප රීමල ෙුලරි 5 900ෙ ම වට්පමේ ති මබ් ගල් අඟුරු අටම ව ටශම න්ත මම වට්‍රික්ව මපාන්ත 100 000ක්ව ්ම වඟ ්ේපූරර්ලට මම වට්‍රික්ව මපාන්ත 500 000ක්ව ්ප ලා ති මබන්ත් න්ෑ. ක සුදුසුෙේ ප්‍ර්ේපා:් ෙමිප්ට ය ා පමේක්වෂ්ඨා ෙයලා තම වින කෙ දීලා ති මබන්තමන්ත. එම ම ව ්ු ක්ේ අනිටාර්ල ම න්ත බ විසිම:්ාමගන්ත එක්වමෙම්කුප රි ුදළුටන්ත Appeal Board එෙප ගිහින්ත කෙප challenge ෙයන්ත්. ෙවුරුට ක එම ම ව ෙයලා ක ්ු ු. ඇ කතපම ව ම්ශපාල්ඥම විකර ප අපි කටා බලලා ක ්ු ු. ක හින්ත:ා බබුම වාප එම ම ව ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා ්ේ - බබුම වා රී ්ටා මන්ත පු ුදිිටම ව කෙ :න්ත්ටා රී ලා - කෙප ්ාක්වි තදිරිප ක ෙළා ්ේ ටඩා ටු:ග ක. මම වාෙ: කෙ ක නිල්‍ාරින්ත ක ෙමිප්ට විසින්ත පමේක්වෂ්ඨා ෙය බලලා ති මබන්තමන්ත. අඩුම ව ගාමණ්ඩ මම වච්චචාය ෙල් නීති විමය ධී විකර ප ්ප ුද Potencia FZ LLC රී ් ්ම වාගම වට ක කෙප challenge ෙයලා ්ු ු. තති න්ත කෙ නි්ා පු ුදිිටම ව -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අම වාතයුම වනි අට්න්ත ෙයන්ත්. මේ ප්‍රශේ් මම වතුනින්ත අට්න්ත ෙයන්ත් න්ෑ. ්ේාාටය නිම ග 27 ව2ප පම ක මීළඟ ප්‍රශේ් ඇීමම වප අට්ේාාට ලබා ම:න්ත් න්ෑ. ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම ව තා.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම වාෙක්ව: point of Order එෙ ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා? ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වා ෙයුද පු ුදිි රීමේම ව ුළ ම වම ව ඇහුටා forensic audit එෙක්ව ෙයලා ක ටාර්ලතාට ්ාාගත ෙය්ටා: රී ලා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කෙ point of Order එෙක්ව ම්ාමටින. ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වා- [බා්‍ා රීමේම වක්ව]

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කෙප ේ කතය දුන්තමන්ත ්ු ු. කෙප ේ කතය ම:න්ත්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිිබුයක්ව ලුබුටා. ගරු අම වාතයුම වා පිිබුය ලබා දුන්ත්ා.

ගරු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අම වාතයුම වනි බබුම වා :ුන්ත පිිබුය ලබා දීලා අට්න්ත ෙළා මන්ත:?

ගරු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) අටශය ෙපයුු ෙය්ටා: රී ලා මන්ත ඇහුම .‍ක ගු් ම්ා ා බලලා අපි අටශය ෙපයුු ෙය්ටා.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ටාර්ලතාට ්ාාගත ෙය්ටා:? ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ේාාටය නිම ග 27ව2ප පම ක මීළඟ ප්‍රශේ් ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වා.

II

සිංචාරක ක්වෂනත්‍රවේ ඒක ුද්ගල සිංචාරක වියදම්

සහ විවද්ශ් විනිෙය ඉපැයීම් අඩුීමෙ சுற்றுலாப் பயணிகளின் தனிநபர் தசலவு மற்றும் சுற்றுலாத் துகறயில் அந்நியச் தசலாவணி வருவாய்

குகறவு DECREASE IN PER CAPITA SPENDING OF TOURISTS AND

FOREIGN EXCHANGE EARNINGS IN TOURISM SECTOR

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ටාර්ලතාගත ්ොංචාායෙ පුමිණීේ ් ප ත ටුමප් කෙ ුද්ගල ්ොංචාායෙ ආ:ා ම ව බුොංකු ප්්‍ති ප ලුමබ් දුර්ලටල විම්ශ විනිම ව ගලා කේ ් ම පල් කෙෙ 0 000ක්ව ි ාපදිොංචි වී ම්ාම වුති වීම ව ශ්‍රී ලොංොම ්ොංචාායෙ ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ පටති ් නි ාම ව් අ්ාර්ලාෙ කට ් ජ පාති ෙ ටු:ග කෙම වරීන්ත යු ක ෙරුණු ්ේබන්ත්‍ම න්ත ්ේාාටය නිම ග 27ව2ප පම ක ම වම ව පු ුදිි රීමේම වක්ව අම (ක්වෂ්ඨා ෙයමි.

2025 ට්මර්ල ශ්‍රී ලොංොට ්ොංචාායෙ පුමිණීම ව මිි ් 2.36ෙප අකරෙ ප්‍රම වාට ක්ව ටාර්ලතා ෙළ : මුළු ්ොංචාායෙ ආ:ා ම ව :ළ ටශම න්ත ඇමම වරිොනු මඩාලර්ල බිි ් 3.22ක්ව :ක්වටා සුළු

863 864

පාර්ලිමේන්තුට

ටශම න්ත පම වටක්ව ටුඩි වී ඇති අතය ්ොංචාායෙම කුමේ ්ාම වා්ය වි :ම ව ට්රින්ත ට්ය සි ප 12රීන්ත පම වට ප ත ටුම ඇත. ක අතයම ව ශ්‍රී ලොංො ම ව බුොංකුම ්ොංචිතටින්ත පිිබබිඹු ට් ්ොංචාායෙ ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ප අ:ාළ විම්ශ විනිම ව ගලා කේ පුමිණීේටලප ්ාම (ක්වෂ්ඨට ටර්ල්‍් වී ම්ාම වුති අතය එම වඟින්ත ආ:ා මේ ගුටා කම වොාට විම්ය පි වීේ - offshore settlements, ම්ානිල ම වට්පමේ ගනුම:නු ් දුර්ලටල නීති ක්‍රි ා කම වෙ රීමේේ පිිබබ ට ේ්ේ්ල්ලක්ව ම වු ෙයින.

ක අනුට ම වම ව ප ත ් න්ත ෙරුණු ්ේබන්ත්‍ම න්ත පු ුදිි රීමේම වක්ව අම (ක්වෂ්ඨා ෙයමි.

1. මූලාශ්‍ර මටමළ මපාළ මට්්ේවීේ රැඳී සිටි් ොල ් මිල නි ම ව රීමේමේ ක්‍රම වම : න්ත ඇුළුට ත ළ ්ොංචාායෙ පුමිණීේ ම ව්‍යමේ වුට: කෙ ුද්ගල ්ොංචාායෙ ආ:ා ම ව ප ත ටුම ම වප බලපා් ප්‍ර්‍ා් ටු ා කම වෙ ම ේු මම වා්ටා:?

2. 2025 ට්මර්ලදී බලපත්‍රලාී ටාණිජ ප බුොංකු ය ා ්ුබුවින්තම ව ම වාරු ෙය් ල: ් ම ව බුොංකු ්ොංචිතටල පිිබබිඹු ට් මුළු ්ොංචාායෙ විම්ශ විනිම ව ප්‍රම වාට මොපම වට:?

ක රී න්තමන්ත 2 360 000 touristsලා ආටාප කෙ ුද්ගල ්ොංචාායෙ ආ:ා ම ව ඇමම වරිොනු මඩාලර්ල 18 සිප 1 8ප අඩු මටලා ති මබ්ටා. කෙ තම වින මේ ප්‍රශේ් ප බලපා ති මබන්තමන්ත.

3. මම වම ව අග ශ්‍රී ලොංො ්ොංචාායෙ ්ොංටර්ල්‍් අකරොරි විසින්ත ටාර්ලතා ෙය් ල: මුළු ්ොංචාායෙ ආ:ා ම ව ්ම වඟ ්ු් ම න්තමන්ත මෙම්ේ: ් එහි පටති ් න්ෑම ව විහිදීම වක්ව - variance එෙක්ව - පු ුදිි ෙයන්තමන්ත කුම වක්ව:?

4. ශ්‍රී ලොංොටප ම්ේටා ්ප ් ම වාර්ලගගත මටන්ත ෙයටා ගුනීමේ ම දිො - online booking platforms - ම වඟින්ත විම්ය පි වීේ ම ේුමටන්ත සිදු ට් විම්ශ විනිම ව ොන්තදුවීේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත සිදු ෙය ඇති තක්වම්ේරුට කුම වක්ව:?

Hon. Speaker, monies earned through online bookings now go out directly through gateways operated outside the country. There are two or three such countries operating here. So, when you swipe a credit card, the payment does not go through the Central Bank-operated gateways, but directly to a third-party country. As a result, it is estimated that almost Rs. 1 billion is lost to the country because, for each invoice, you charge 31 per cent of taxes: VAT, 18 per cent, SSCL, 2.5 per cent, NBT, 1 per cent and so on. So, when you add up that 31 per cent tax on an invoice, roughly, there will be Rs. 1 billion revenue erosion from the country. So, that justifies the matter I am raising through this Question.

5. What proportion of tourism activity is estimated to be conducted by unregistered accommodation providers and informal operators outside the banking system?

This has been aptly reported in the "Daily Mirror", "The Island" and "Ceylon Today", highlighting that 40,000 institutions are not registered in the country.

6. Does the Government accept that a material share of tourism-generated foreign exchange is bypassing the domestic financial system without strengthening the Official Reserves? 7. Why has enforcement of mandatory registration, banking-channel settlement and foreign exchange repatriation requirements remain weak, despite existing legal powers? 8. When will the Government present to Parliament a tourism policy explicitly linked to earnings, foreign exchange inflows and reserve accumulation rather than reporting the number of tourist arrivals with headlines every day?

ුම ව:ාම ව රී ්ටා ්ොංචාායෙම 5 000ක්ව 6 000ක්ව ආටා රී ලා. ුබුින ක ය ා විම්ශ විනිම ව ේප ් ප්‍රම වාට ක :ටසින්ත :ට් ම:න්ත් ුදළුටන්ත ්ේ මේ ටාමේ අට්ේාාටෙ ම ා ින රී ලා ම වම ව රී ්ටා.

9. Is the Government aware that overseas credit cards are widely used for tourism payments in Sri Lanka, with invoicing and settlement occurring outside the country, thereby avoiding domestic taxation and that international booking platforms similarly process payments offshore, depriving Sri Lanka of the full taxable revenue? Therefore, what corrective action is being taken?

Thank you, Sir. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වාමේ ප්‍රශේ් ප පිිබුය ලබා දීම වප ෙල් ගන්ත්ටා. ක ප්‍රශේ් ප අපි ඊළඟ :ටම්ේදී පිිබුය ලබා ම:න්ත්ේ.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි මේ ්ති මේ පාර්ලිමේන්තු ෙපයුු පිිබබ ට ම වම ව මේ මටලාම බබුම වාමේ අට්‍ා් ම ාමු ෙයටන්ත් ෙුම වුති ින. විපක්වෂ්ඨ විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව අ ක්න්ත ෙමළේ ගරු අගම වුති ුමි ප විරු්්‍ටින. ක මට් මම වාකු ක නි්ා ම්ාමටින ගරු අගම වුති ුමි අ්‍යාප් අම වාතයටරි ුටි ප එුමි මේ අම වාතයාොංශම න්ත අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට තදිරිප ක ෙයුද නි්ාින. එතමොප අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප එමයහිට තම වින ක විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මග් එන්තමන්ත. ආණ්ඩඩුටක්ව ුටි ප අප ලු ු්ේති ින එළමඹ් බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා ් සිකුයා:ා ක විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට විටා: ප අයමග් අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ම න්ත ආණ්ඩඩුම පු ුදිි පිිබුය ලබා ම:න්ත්.

ේ ම රීන්ත විපක්වෂ්ඨ ක විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට විටා: රීමේම ව ් ා ක දි් ම:ෙ පාවිච්චචි ෙයන්තමන්ත ්ු ක්ේ; විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට තදිරිප ක ෙයන්තමන්ත ්ු ක්ේ; ක විටා: බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා ් සිකුයා:ා -එ්ේ 22 ් 23- ගන්තමන්ත ්ු ක්ේ ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨ ුටි ප අපි බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ම න්ත ෙල් තුබීමේ විටා: ක්ව තල්ලා සිටි්ටා. අපි එ:ා :ට් ුදයා ක ගු් විටා: ෙයන්ත් ලු ු්ේති ින. එපම වටක්ව ම්ාමටින. සිකුයා:ාප අපප ති මබන්තමන්ත විශේටවි:යාල ව්ොංමශ ්‍්ප ප් ක මෙප්ේපත‍ පිිබබ විටා: ක්ව. එතමොප බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා ් සිකුයා:ා රී ් :ට්ේ ම:ෙම ව මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ට ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨ පු කමතන්ත විටා: ෙයන්ත් අපි ූ :ා්ේ. විපක්වෂ්ඨ ක :ට්ේ ම:මක්ව විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට විටා: ප ග කම ක ්ුත ක අපි ලු ු්ේති ින ්ේපූරර්ලටම න්ත ක :ට්ේ ම:ෙ ුළ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ විටා: පට කටන්ත්. ‍

865 866

[ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ගරු ්ින්ත: ජ ප ති ්ේ් ම වුති ුම වා තදිරිප ක ෙයුද ොයටාට පිිබබ ට ම වප ක ප්‍රති චාාය :ක්වටන්ත් අට්ේාාට ලබා ම:න්ත්. ගරු ොා්ා ෙුම වනි විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව තදිරිප ක ෙය් ක්‍රි ාටි ක්ව ති මබ්ටා. එහිදී අනුගම ව් ෙළ යුු ොර්ල පටිපාටි ක්ව ති මබ්ටා. කෙ ආණ්ඩඩුක්‍රම ව ටයට්ේාාම තතාම ව පු ුදිිට ් න්ත මට්ටා. විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව තදිරිප ක රීමේමේදී ොල මටලාට ්ේාා් රී ් සි ල්ල තීන්තදු රීමේමේ අිනති අපප ති මබ්ටා. කෙ තීන්තදු ෙයන්තමන්ත ආණ්ඩඩුට ම්ාමටින. ආණ්ඩඩුට රී ් රී ් ආොය ප රී ් රී ් මටලාටප රී ් රී ් තුන්තටල විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ා ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත් අපි ූ :ා්ේ ්ු ු.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා- ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ෙරුටාෙය ම වප අට්ේාාට ම:න්ත්. එුම වාප අට්ේාාට දුන්ත්ා මන්ත ක ොයටාට රී න්ත්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම:න්ත්ාපම ව ්ම වා්ට වි්ාඩි ෙ ොල ක්ව දුන්ත්ා. ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වම ව පු ුදිිටම ව රී න්ත් ෙුම වුති ින අප විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට නිසි මල්ප නිසි ෙලප නිසි ආොය ප මගම්් බට. මම වාෙ: කෙප අ ක්න්ත ම්ාෙයුද විපක්වෂ්ඨමේ තට ක ම වන්තීටරු ගට්ාටක්ව තන්ත්ටා. ක සි ලු ම:්ාමේ අ ක්නු ක ලබාමග් අපි කෙ නිසි ආොය ප නිසි මටලාටප තදිරිප ක ෙයන්ත්ේ. ුබුින ම වම ව එෙ ම: ක්ව රී න්ත් ෙුම වුති ින.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අට්න්ත ෙයන්ත් ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා. ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව එුම වාප රී න්ත් ෙුම වුති ින බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා ් සිකුයා:ා විතයක්ව ම්ාමටින අ්‍යාප් පිිබබ දි් ු්ෙ විටා: ක්ව න්ෑ ්ේ ම ප ත ලාම ව පපන්ත ගන්ත් රී ලා. අපි ූ :ා්ේ කෙප. දි් ම:ෙක්ව ම්ාමටින. කෙ ම පම ව - බ:ා:ාම ව - පපන්ත ගන්ත්. අපි ූ :ා්ේ.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨමේ ප්‍ර්‍ා් ්ොංවි්‍ා ෙුම වා. ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව හිුටා :ම වුද ්්ම: ුටි පින විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටප අ ක්න්ත ලබා ගන්ත් ග කු ම ගමේ ුටි පින අ: - අඟ රුටා:ා - ත ලාම ව ක විටා: පපන්ත ගනිින රී ලා. අපි ලු ු්ේති ින :ට්ේ තමර්ලම ව වුට ක විටා: ෙයන්ත්. අඩු තයමින්ත එ මගම්න්ත් රී න්ත්මෙ .

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අ: Parliamentary Business Committee එෙ ෙු ටා ක ගු් ්ාෙච්චඡා ෙයලා - [බා්‍ා රීමේම වක්ව]

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්ේාාටය නි ම ග අ කහිප්ටලා ක එ මගම්න්ත් ුදළුටන්ත. ක නි්ා බ අ ක්න්ත ෙයුද එෙ ුද්ේෙන්ත් ෙින්ත විටා: ප මේන්ත්. අපි ලු ු්ේති ින කෙප ේ කතය ලබා ම:න්ත්.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි - ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දිසිමේ Parliamentary Business Committee එෙක්ව ෙු ටා ක ගු් තීයට ෙය ගනිමු. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] :ුන්ත ක ොයට අට්න්ත ෙයන්ත්.

මීළඟප මපෞ්ගිෙ ෙරුණු පු ුදිි රීමේේ. ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි - ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි Parliamentary Business Committee එෙක්ව දිසිමේ ෙු ටා තීයට ෙයමු. ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨමේ ක ම ජ ප්ාට ති මබ්ටා - [බා්‍ා රීමේම වක්ව]

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වප මපාඩි මටලාටක්ව ම:න්ත්.

867 868

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වා. ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වප ත කපය 60ක්ව ම:න්ත් ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ත කපය 60ක්ව ම:න්ත් බු ු ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා. ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ා්‍ායට මටන්ත්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි Parliamentary Business Committee එෙක්ව ෙු ටා ක ගු් තීයට ෙයමු.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වප ත කපය 60ක්ව ම:න්ත්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රී න්ත් ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වප ත කපය 60ක්ව ම:න්ත්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අට්ේාාට දීලා ති මබන්තමන්ත. බබුම වා ොා ෙයන්ත්.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වා එුම වාමේ ම ජ ප්ාටප ප ක ප්‍රති චාාය ක්ව ප්‍රගති යි ප්‍රති චාාය ක්ව :ුක්වූ ටා. අප තීන්තදු ෙය් ආොය ප විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට නිසි මල් ලබා ම:න්ත්ේ. අපි ූ :ා්ේ අ්‍යාප් පිිබබ විටා: ම ප ත ලාම ව ආයේා ෙයන්ත්. බබුම වන්තලා කෙප ූ :ා්ේ :? කෙප ූ :ා්ේ :?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි එුම වන්තලාම ව ම ජ ප්ාටක්ව මග්ාටා "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට අට්ේාාම ම්ාටුේබර්ල 12 ත න්ත ම්ාටුේබර්ල 27 :ක්වටා මටච්චචා ක්‍රි ාටි ගු් විටා: ක්ව න්ෑ රී ලා. ක විටා: එපා ්ේ බබුම වන්තලා ම ප ලෑ්ේති ින ්ේ

අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ විටා: ප අපි ක ලෑ්ේති ින. බබුම වන්තලා තීන්තදු ෙයන්ත් "දිට්ටා" ගු් ොා ෙය්ටා: අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් ොා ෙය්ටා: රී ලා.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොා්ා ෙුම වනි "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට අට්ේාාම යජ පමේ අොර්ල ක්වෂ්ඨම ව ටුඩ පිිබමටළ පිිබබ ්ාෙච්චඡාටප ක -විටා: ප ක- අපි ූ :ා්ේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ විටා: ප ක ූ :ා්ේ. ක ් ා මේ ්ති මේ ්ුසි ටාය ක ඊළඟ ්ති මේ ්ුසි ටාය ක ලෑ්ේති ෙය ගන්ත්. අපි ූ :ා්ේ. අපි ක ොයටා ම:ෙපම ව ූ :ා්ේ.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි Parliamentary Business Committee එමක්වදී ක පිිබබ ට ්ාෙච්චඡා ෙයලා එෙඟ මටමු.

මපෞ්ගිෙ ෙරුණු පු ුදිි රීමේම ව ගරු වආචාාර්ල ප එේ.එල්.ක.එේ. හි්ේබුල්ලා ේ ම ව තා.

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වනි බබුම වාමේ point of Order එෙ මම වාෙක්ව:?

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අ්‍යාප් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ගු් ගරු බිම වල් ය ක්ා ෙ ඇම වති ුම වාින ්ින්ත: ජ ප ති ්ේ් ඇම වති ුම වාින ම:න්ත්ාම ව -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේෙ conduct එමක්ව‍ප්‍රශේ් ක්ව ම්ාමටින මන්ත. ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මේෙ ්ේබන්ත්‍ින. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] ම වම ව අ න්තමන්ත මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත ප්‍රශේ් ක්ව -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මපෞ්ගිෙ ෙරුණු පු ුදිි රීමේම ව ගරු හි්ේබුල්ලා ේ ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි ෙ ොල ක්ව ලබා ම:්ටා.

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

869 870

2026 ජ ප්ටාරි 20

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වන්තීුම වනි බබුම වා තදිරිප ක ෙමළේ point of Order එෙක්ව ම්ාමටින.

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම වම ව point of Order එෙක්ව - ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුම ෙපයුු පට කටා මග් ෑම ව ් deviate මට්ටා ්ේ රී ් ොයටාට විතයින ති මබන්තමන්ත. බබුම වා Standing Orders රි ප රී ටන්ත්. [බා්‍ා රීමේේ]

ගරු හි්ේබුල්ලා ේ ම වන්තීුම වාමේ මපෞ්ගිෙ ෙරුණු පු ුදිි රීමේම ව.

ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන

ෙහතාවේ වපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි

කිරීෙ மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்வினது தசாந்தவிளக்கம்

PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.)

M.L.A.M. HIZBULLAH

ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, கடந்த 09ஆம் திகதி இச்சகபயில் சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சாணக்கியன் அவர்கள், நான் காரமுகன பிரகதசம் சம்பந்தமாக இங்கு ஆற்றிய உகரயிலுள்ள விடயங்கள் உண்கமக்குப் புறம்பானகவ என்றும் அகவ எந்தவித அடிப்பகடயும் அற்றகவ என்றும் ததாிவித்ததுடன், என்னுகடய தபயகர மூன்று தடகவ குறிப்பிட்டும் கபசியிருந்தார். இது ததாடர்பில் விளக்கமளிப்பதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வாககர பிரகதச தசயலாளர் பிாிவில் காரமுகன என்ற ஒரு முஸ்லிம் கிராமம் இருக்கின்றது. காணி, உறுதிப் பத்திரம், வீதி ததாடர்பான விடயங்களில் அங்கு வாழுகின்ற முஸ்லிம் மக்கள் பல்கவறு பிரச்சிகனககள எதிர்தகாள்கின்றார்கள். அங்குள்ள நூற்றுக்கணக்கான மக்கள் தங்களது வீடுகளுக்கு மின்சார வசதிகயக்கூட தபற்றுக் தகாள்ள முடியாமல் மிகவும் கஷ்டப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களால் எந்தவித அடிப்பகட வசதிககளயும் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாமல் இருக்கின்றது. காரமுகன பிரகதசத்தில் வாழுகின்ற முஸ்லிம் மக்களுக்கு ஏன் இந்த அநியாயத்கதச் தசய்கின்றீர்கள்? அங்குள்ள பிரகதச தசயலாளர் திட்டமிட்டு அந்தக் கிராமத்திலிருந்து முஸ்லிம் மக்ககள தவளிகயற்றுவதற்காக அடிப்பகட வசதியான மின்சாரத்கதக்கூட அவர்களுக்கு வழங்கவில்கலதயன நான் தசான்கனன். தகௌரவ சாணக்கியன் அவர்கள் இங்கு கபசும்கபாது, "இது முஸ்லிம்களுகடய கிராமம் இல்கல;

இதற்கும் முஸ்லிம்களுக்கும் எந்தச் சம்பந்தமும் இல்கல; முஸ்லிம்கள் இங்கு வாழவுமில்கல; இது முழுக்க முழுக்க தமிழ் மக்களுகடய ஒரு பூர்வீகக் கிராமம்; தமிழ் மக்கள் வாழுகின்றததாரு கிராமம்" என்று தசான்னார். என்னுகடய நண்பரான தகௌரவ சாணக்கியன் அவர்களுக்குப் பிகழயான தகவல்ககளக் தகாடுத்துப் பிகழயாக வழிநடாத்தி இருக்கிறார்கள். காரமுகன கிராமத்துக்கும் தமிழ் மக்களுக்கும் எந்தச் சம்பந்தமும் கிகடயாது. அங்கு ஒரு தமிழ் குடும்பம் வாழ்ந்ததற்குக்கூட எந்த ஆதாரமும் கிகடயாது. அவர்கள் வாழ்ந்ததற்கு அகடயாளமாக அங்கு ஒரு ககாவில்கூட கிகடயாது.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම වන්තීුම වනි :ුන්ත අට්න්ත ෙයන්ත්. ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up within a minute, Sir.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, இந்தக் கிராமத்தில் 200 வருடங்கள் பகழகம வாய்ந்த ஒரு ஸியாரம் இருக்கிறது. 50 வருடங்கள் பகழகம வாய்ந்த ஒரு பள்ளிவாசல் இருக்கிறது. 75 வருடங்களுக்கு முன்னர் அங்கு RDS உட்பட பல சங்கங்கள் பதிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு முஸ்லிம்கள் 1983ஆம் ஆண்டிலிருந்து வாழ்ந்ததற்கான ஆதாரமாக அவர்களிடம் permit இருக்கின்றது. யுத்தம் காரணமாக அங்கிருந்த 109 குடும்பங்கள் தவளிகயறியதாக 1983ஆம் ஆண்டு வழங்கப்பட்ட பிரகதச தசயலாளாின் கடிதம் இருக்கின்றது. இவ்வாறு அங்கு முஸ்லிம்கள் வாழ்ந்ததற்கான ஆதாரங்கள் பல இருக்கின்றன. தகளரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, காரமுகன கிராமம் ததாடர்பில் நான் இந்தச் சகபயில் கபசிய விடயங்கள் உண்கமயானகவ. எனகவ, அந்தக் கிராமத்திலுள்ள முஸ்லிம்களுகடய பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் உாிய நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ள கவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். நன்றி!

ගරු රීම කරුටානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි මීප මපය අ ුද ප්‍රශේ් තම වින අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ම න්ත ප්‍රශේ් ක්ව ඇති මටලා ්ු ක්ේ ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩලම න්ත කෙ ට්යෙප ෙල් :ුේමේ ඇින රී ් එෙ. අපප ක ක මතායුරු බලන්ත් අටශයින.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම වන්තීුම වනි කෙ මේ විටා: ප අ:ාළ ොයටාටක්ව ම්ාමටින. ්ාාට පට කටාමග් ෑම වප අ:ාළ ොයටාටක්ව ම්ාමටින. [බා්‍ා රීමේේ]

මීළඟප ප් ක මෙප්ේප ක පිිබගුන්තවීම ව.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

871 872

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු ොා්ා ෙුම වනි මේ පාර්ලිමේන්තුට ුළ මලාකු ආයොංචි ක්ව පුති ය ්ටා. ශියාණි බණ්ඩඩාය්ා ෙ ම වුති නි ප ෙළා ටාමේ ටර්ලතම වා් නීති පති පාරින්ත: යටසිොං ම ව තා තට ක රීමේම වප ම: ෂ්ඨාක්ම ග ක්ව තදිරිප ක ෙය්ටා රී ලා. කෙ ්තය: අ්තය: රී ලා :ු් ගන්ත් ෙුම වුති ින. කෙ මබාම ාම ව ටු:ග ක.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම වන්තීුම වනි කෙ point of Order එෙක්ව ම්ාමටින.

ප් ක මෙප්ේප ක පිිබගුන්තවීම ව අකරෙයට ් ජ පාති ෙ කොබ්්‍තා අම වාතයුම වා.

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්ීමෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

පදිිංිකකරුවන් ආරක්ෂා කිරීවම් පනත් වකටුම්පත இருப்பாட்சியாளர்ககளப் பாதுகாத்தல் சட்டமூலம்

PROTECTION OF OCCUPANTS BILL

"මගහිමිම කු විසින්ත පරිශ්‍ර ෙ පදිොංචි වී සිටි් තු්ු කතන්ත ම්යීඩම ව ටුළුක්වවීම ව පිණි් :; ක ා ්ේබන්ත්‍ ම ඊප ආනුෂ්ඨොංගිෙ ොයටා ් ා විකරවි්‍ා් ්ුලු්ේවීම ව පිණි් : ූ ප් ක මෙප්ේපතරී."

පිළිගන්වන ලද්වද් අකරකරට සහ ජාතිලක ඒකාබද්ධාතා අොතය ගරු නීතිලඥ හර්ෂට නානායක්කාර ෙහතා විසනි.

2026 වපබරවාරි 03වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියවිය යුුරයයි ද, එය මුරටය ක යුුරයයි ද, රාජය පාලනය, යුක්තිලය සහ සවිල් ආරක්ෂටය පිළිබඳ ආිංශික අධීක්ෂට කාරක සභාව වවත වයාමු ක යුුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 தபப்ருவாி 03, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd February, 2026 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

වගවල් කුලී (ඉවත් කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත

வாடகக (நீக்கல்) சட்டமூலம்

RENT (REPEAL) BILL

"1972 අොංෙ 7 :ය් මගටල් කුී ප්ත තට ක රීමේම ව ් ා ූ ප් ක මෙප්ේපතරී."

පිළිගන්වන ලද්වද් අකරකරට සහ ජාතිලක ඒකාබද්ධාතා අොතය ගරු නීතිලඥ හර්ෂට නානායක්කාර ෙහතා විසනි.

2026 වපබරවාරි 03වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියවිය යුුරයයි ද, එය මුරටය ක යුුරයයි ද, රාජය පාලනය, යුක්තිලය සහ සවිල් ආරක්ෂටය පිළිබඳ ආිංශික අධීක්ෂට කාරක සභාව වවත වයාමු ක යුුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 தபப்ருவாி 03, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd February, 2026 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

කන්වේනර් ඩිවපෝ වෙවහයුම්කරුවන් බලපත්‍ර

ලබා දීවම් පනත් වකටුම්පත தகாள்கல நிகலயத் ததாழிற்படுத்துநர்களுக்கு

உாிமமளித்தல் சட்டமூலம் LICENSING OF CONTAINER DEPOT OPERATORS BILL

"ෙන්තමට්්ර්ල ඩිමප මම වම යුේෙරුටන්තමේ ටයාපාය පට කටාමග් ාම ව නි ාම ව් රීමේම ව ් පාල් රීමේම ව ් ා :; ක ා ්ේබන්ත්‍ ම ඊප ආනුෂ්ඨොංගිෙ ොයටා ් ා : විකරවි්‍ා් ්ුලු්ේවීම ව පිණි් ූ ප් ක මෙප්ේපතරී."

පිළිගන්වන ලද්වද් වරාය සහ සවිල් ගුවන් වසනවා අොතය ගරු අනුර කරුටාතිලලක‍ෙහතා විසනි.

2026 වපබරවාරි 03වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියවිය යුුරයයි ද, එය මුරටය ක යුුරයයි ද, යටිතල පහසුකම් සහ උපාය ොර්ගික සිංවර්ධානය පිළිබඳ ආිංශික අධීක්ෂට කාරක සභාව වවත වයාමු ක යුුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர் மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 தபப்ருவாி 03, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூகலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Anura Karunathilaka, Minister of Ports and Civil Aviation; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd February, 2026 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

නැේ නිවයෝජිතයන් , නැේ බඩු වගනයන්නන් , යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන් වනාවන වපා ප ප්‍රවාහකයන්

සහ කන්වේනර් වෙවහයුම්කරුවන් බලපත්‍ර

ලබාදීවම් (සිංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත கப்பற்தறாழில் முகவர்களுக்கு, சரக்கு அனுப்புநர்க்கு,

கலன் தசயற்படுத்தப்படாப் தபாதுக் காவுநர்க்கு

மற்றும் தகாள்கலம் தசயற்படுத்துநர்க்கு

உாிமமளித்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT FORWARDERS,

NON-VESSEL OPERATING COMMON CARRIERS AND

CONTAINER OPERATORS (AMENDMENT) BILL

"1972 අොංෙ 10 :ය් ්ු නිම ජිත න්තප ්ු බඩු මග් න්ත්න්තප ාත්‍රා ක්‍රි ාෙරුටන්ත ම්ාට් මපාදු ප්‍රටා ෙ න්තප ් ෙන්තමට්්ර්ල මම වම යුේෙරුටන්තප බලපත්‍ර ලබාදීමේ ප්ත ්ොංමශ ්‍් රීමේම ව පිණි් :; ් ක ා ්ේබන්ත්‍ ම ඊප ආනුෂ්ඨොංගිෙ ෙරුණු ් ා විකරවි්‍ා් ්ුලු්ේවීම ව පිණි් : ූ ප් ක මෙප්ේපතරී."

873 874

[ගරු අජි ක ීඩ. මපමර්ලයා ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

පිළිගන්වන ලද්වද් වරාය සහ සවිල් ගුවන් වසනවා අොතය ගරු අනුර කරුටාතිලලක‍ෙහතා විසනි.

2026 වපබරවාරි 03වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියවිය යුුරයයි ද, එය මුරටය ක යුුරයයි ද, යටිතල පහසුකම් සහ උපාය ොර්ගික සිංවර්ධානය පිළිබඳ ආිංශික අධීක්ෂට කාරක සභාව වවත වයාමු ක යුුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர் மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 தபப்ருவாி 03, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூகலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Anura Karunathilaka, Minister of Ports and Civil Aviation; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd February, 2026 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍ා් ටුඩ ෙපයුු. අ: දි් ්යා පත්‍රමේ විෂ්ඨ අොංෙ 01 තදිරිප ක රීමේම ව.

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage to start the Debate. You have 15 minutes.

සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව

நலன்புாி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின்கீழ்

அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள்

தகாடுப்பனவுத் திட்டம் ASWESUMA WELFARE BENEFIT PAYMENT SCHEME UNDER THE WELFARE BENEFITS ACT

[පූර.ාා. 11.5 ]

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සිංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂට සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීමම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ොා්ා ෙුම වනි අග්‍රාම වාතය ් අ්‍යාප් ේ්්ේ අ්‍යාප් ් ටත කතී අ්‍යාප් අම වාතයුමි මටනුමටන්ත ම වා ප ත ් න්ත ම ජ ප්ාට තදිරිප ක ෙය්ටා:

"2002 අොංෙ 2 :ය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ම ක 9 ටගන්තති පම ක සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ්ේබන්ත්‍ම න්ත මු:ල් ක්‍රම ව්ේපා:් ් ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් අම වාතයටය ා විසින්ත ප්ට් ලදුට 2025 ම:්ුේබර්ල 15 දි්ුති අොංෙ 2 67003 :ය් අති විමශේෂ්ඨ ගු්ට් පත්‍රමේ පළ ෙයනු ලුබ 2026.01.06 දි් තදිරිප ක ෙය් ල: අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව අනුම වත ෙළ යුු .

(අම වාතය ම වණ්ඩඩලමේ අනුම වති :න්තටා ති මබ්ල.ප"

ගරු ොා්ා ෙුම වනි 2002 අොංෙ 2 :ය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත එම ව ගු්ට් පත්‍ර ්ොංමශ ්‍් රීමේම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත අ: දි් පට කට් මේ විටා:මේ දී අ: ්ේ රීහිප ක්ව තදිරිප ක ෙයන්ත්ප ෙුම වුති ින. අඩු ආ:ා ේලාී ුද්ගලිනන්තප ක ආන්තති ෙ ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ේටලප ක ප්‍රති ලාා ලබා ම:් අම ( යමට් මේ මට්මොප ක්‍රි ා කම වෙ මට් ප්‍ර්‍ා්තම ව සුබ්ා්‍් ම ජ ප්ා ක්‍රම ව තම වින සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ම වණ්ඩඩල ම වඟින්ත ක්‍රි ා කම වෙ ෙය් 2022 අොංෙ 2 :ය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත. මේ ප්ත ම වඟින්ත ටරින්ත ටය ගු්ට් ෙයනු ලබ් ආොය ප අනුට තම වින සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ලබා ම:නු ලබන්තමන්ත. 2022 ටර්ලෂ්ඨමේ දී ආයේා ෙළ ක 2023 ටර්ලෂ්ඨමේ ජූි ම වා්මේ තම වින මේ ප්ත පම ක අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා අම ( යමට් අඩු ආ:ා ේලාී ප්‍රජ පාටප ලබා දීමේ ෙපයු කත ප්‍රාම ව ටතාටප ආයේා ෙමළේ.

මේ සුබ්ා්‍ෙ ම ජ ප්ා ක්‍රම වමේ ප්‍ර්‍ා් ොණ්ඩඩ ක්ව පම ක සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ලබා දීම වක්ව සිදු ෙය්ටා. දු (ප ක අන්තත දු (ප ක අට:ා්ම වප ලක්ව ූ ් ්ොංක්‍රාන්තති මල් ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ේ ඳු්ා මග් බවුන්ත මටත සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ලබා දීම ව තම වින ප්‍ර්‍ා් ටශම න්තම ව මේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ම වඟින්ත ක්‍රි ා කම වෙ ෙයනු ලබන්තමන්ත. මේ ් ා ප්‍රති ලාක්න්ත මත යා ගුනීම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත ්ම වාජ ප ුළ ේ ෙති ොටක්ව ති මබ්ටා; ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත විම චා් ක්ව ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ම වණ්ඩඩල විසින්ත ප්‍රති ලාක්න්ත මත යා ගුනීම ව ් ා ප්‍ර්‍ා් නිර්ලටා ෙ 6කු ක ක නිර්ලටා ෙ 6 ් ා ූ අනු නිර්ලටා ෙ 22කු ක ාාවිත ෙය්ටා. එම ව නිර්ලටා ෙ ාාවිත ෙයලා තම වින ප්‍රති ලාක්න්ත මත යා ගනු ලබන්තමන්ත. එටෙප ති බිච්චචා : කත විකර ප 2019 ට්මර්ල ජ ප්මල්ි් ා ්ොංියාමල්ි් ම:පාර්ලතමේන්තුම ගත ්ේත ආ:ා ේ වි :ේ ්මීක්වෂ්ඨට ප:්ේ ෙය මග් තම වින මේ ප්‍රති ලාා ක්‍රම ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙයමින්ත පටති න්තමන්ත.

අපි බල ප ප ක ට් විප මම වහි ේ ේ ෙණ්ඩඩා ේටලප - විමශේෂ්ඨම න්තම ව එක්ව ෙණ්ඩඩා ම වෙප - 202 ම:්ුේබර්ල ම වා්මේ මගවීේ අට්න්ත රීමේම වප නි මිතට ති බුටා. එම ව ෙණ්ඩඩා ම වප අ:ාළ මගවීේ 2025 ට්මර්ල ජූනි ම වා් :ක්වටා අපි දීර්ලඝ ෙයනු ලුබුටා. තන්තපසුට අපි 2025 ම වාර්ලු ම වා්මේ ්ොංමශ ්‍් ෙයුද ගු්ට් පත්‍ර අනුට 2025 ම:්ුේබර්ල ම වා්මේ මගවීේ අට්න්ත වීම වප ති බුණු ක ෙණ්ඩඩා ම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත - පසුගි ම්ාටුේබර්ල ම වා්මේ ඇති මටච්චචා දිට්ටා සුිබ කුටාප් ත ක කට ක එක්වෙ විශාල ආප:ාටක්ව අම ( යමට් ඇති වුටා. ක අනුට ේ ේ ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ේටලප ආර්ලථිකෙ ටශම න්ත බයපතළ මල් ේ ේ අර්ලබු: න්තප මුහුට ම:න්ත්ප සිදුවුටා. ක නි්ා 2025 ම:්ුේබර්ල ම වා්මේ ‍ සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීම ව අට්න්ත ෙයන්ත් ති බුණු ෙණ්ඩඩා ේටල මගවීේ අපි එම්ේ අට්න්ත ම්ාෙය 2026 ජූනි ම වා් :ක්වටා දීර්ලඝ රීමේම ව තම වින මේ ්ොංමශ ්‍්ම න්ත ප්‍ර්‍ා් ටශම න්තම ව සිදු මටන්තමන්ත ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ක ක එක්වෙම ව මේ ොයට ක ම වම ව ් න්ත ෙයන්ත් න්ෑ. මේ සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ක්‍රම ව පම කම ව අපි තට ක ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ේ ගට්ාටෙප සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ලබා ම:මින්ත ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව ආබා්‍ ්හිත ුද්ගලිනන්තප ටකුගඩු මය ගාබා්‍ටින්ත මපමළ් ුද්ගලිනන්තප ් ටුඩිහිටි ආ්‍ාය ලබ් ුද්ගලිනන්තප මේ සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ක්‍රම ව පම කම ව අපි ආ්‍ාය ලබා ම:මින්ත ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව 202 ටර්ලෂ්ඨමේ දී අපි බල ප ප ක මට්මොප ආබා්‍ ්හිත ුද්ගලිනන්ත 1 2 80 ම:ම්කුප පම වටින ආ්‍ාය ලබා දුන්තමන්ත. ගරු ොා්ා ෙුම වනි ම වම ව මේෙ විමශේෂ්ඨම න්ත ් න්ත ෙයන්තමන්ත එටෙප ගු්ට් පත්‍රමේ ති බුටා 10 000ෙප ආ්‍ාය ලබා ම:්ටා රී ලා. ්මු ක 202 අග ාාග මට්මොප

875 876

පාර්ලිමේන්තුට

නිශේචිතටම ව 1 2 80 ම:ම්කුප පම වටින ආ්‍ාය ලබා දුන්තමන්ත. ක ආ්‍ාය ලබා දුන්තමන්ත රුපි ල් 7 500ෙ ම වාසිෙ දීම ව්ාටක්ව ුටි ප. මම වන්ත් මේ ත ක කට අපි ්ුලරීල්ලප අයමග් ්ුටත ටතාටක්ව අ දුේපත්‍ර ෙු ටලා ආබා්‍ ්හිත ුද්ගල න්තමේ දීම ව්ාට 2025දී ්ුටත ටතාටක්ව එක්ව ුද්ගල කු ් ා රුපි ල් 7 500 සිප රුපි ල් 10 000 :ක්වටා ටුඩි ෙළා. ක විතයක්ව ම්ාමටින. 2025 ම්ාටුේබර්ල ම වා්මේ අලු ක අ දුේ ප ක 27 217ක්ව අලුමතන්ත මේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ප අපි එෙු ෙළා. මම වාෙ: අපප අලුමතන්ත අ දුේප ක ලුබුටා. අන්ත් ක අනුට -අපි නිටුයදි ්ොංියා මල්ි් එක්වෙ ගු්ට් පත්‍රමේ ්ොංියා මල්ි්ටලප ටඩා- ්ුබෑ මල් ප්‍රාම ගිෙට අ: අපප ති මබ් අ දුේප ක ්ුලරීල්ලප ලක්ව ෙයලා තම වින මේ ආබා්‍ ්හිත ුද්ගල න්තමේ ප්‍රම වාට 200 000 :ක්වටා ගු්ට් පත්‍රමේ ් න්ත ෙයලා ති මබන්තමන්ත. බවුන්තප ලබා ම:් දීම ව්ාට අපි රුපි ල් 10 000 බුගින්ත ක විකර පම ව ලබා දීම ව ් ා ්ුලසුේ ෙයලා ති මබ්ටා.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි ක ටාමේම ව පසුගි ොලමේ අපප ලුබුණු මතායුරු එක්වෙ විමශේෂ්ඨම න්තම ව අ දුේ ප ක ම:් බල්මොප මේ අ්ේටුසුම ව ම ජ ප්ා ක්‍රම ව පම ක ටකුගඩු මය ීන්ත 2 000 ගට්ෙප තම වින ආ්‍ාය ලබා ම:මින්ත ති බුමණ්ඩ. ්මු ක අපප අලුමතන්ත අ දුේප ක ගට්ාටක්ව ලුමබමින්ත පුටුටා. ක නි්ා මපය ගු්ට් පත්‍රමේ පරිදි ආ්‍ාය ලබා දුන්ත ටකුගඩු මය ගම න්ත මපමළ් අඩු ආ:ා ේලාී න්ත 50 000ෙ ප්‍රම වාට අපි මේ ගු්ට් පත්‍රම න්ත 50 000 සිප 70 000 :ක්වටා තට ක 20 000රීන්ත ටුඩි රීමේම ව ් ා ම ජ ප්ා ෙයලා ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ක අනුට විමශේෂ්ඨම න්තම ව අන්තත දිිබඳු දිිබඳු ්ොංක්‍රාන්තති ෙ ් අට:ා්ම වප ලක්ව ූ රී ් ක ්ම වාජ ප ොණ්ඩඩ තය ග කමතා ක මේ මට්මොප 1 920 000ෙප පම වට මේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව පම ක අපි ආ්‍ාය මු:ල් ලබා ම:්ටා. ගරු ොා්ා ෙුම වනි ෙින්ත රුපි ල් 8 500 ති බුණු ප්‍රම වාට රුපි ල් 10 000 ෙයලා ෙින්ත රුපි ල් 15 000 ති බුණු ප්‍රම වාට රුපි ල් 17 500 ෙයලා අපි ක විකර පම ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙයමින්ත ්ටා. මේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව 2027 ජුනි ම වා් :ක්වටා දිගපම ව පට කටාමග් ාම වප අපි ෙපයුු ෙයමින්ත සිටි්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි ක ටාමේම ව ම වා විමශේෂ්ඨම න්තම ව ් න්ත ෙයන්ත් න්ෑ අපි යජ ප ක්ව විකර ප මේ සුබ්ා්‍ෙ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙයමින්ත ති බුට ක අම ( යජ පමේ ප්‍රති ප කති මටන්තමන්ත සුබ්ා්‍් අතයටශය අ ප සුබ්ා්‍් ප්‍රති ලාා ලබා ම:මින්ත මේ ්ම වාජ පමේ සිටි් ජ ප්තාට ුරීතාක්ව දුයප ්විබල ගුන්තවීම වින. කෙ තම වින අම ( ප්‍ර්‍ා් ම කම වාට. මම වාෙ: බවුන්ත තටදුයප ක ුුදේ ම වා්සිෙ කටමේ තබා ගුනීම ව ම්ාමටින අම ( අයමුට. ගරු ොා්ා ෙුම වනි ්මු ක පසුගි :ශෙ ගට්ාට ුළ මග්ගි ක ආර්ලථිකෙ ටුඩපිිබමටළ එක්වෙ ්ම වාජ පමේ තටදුයප ක ආ්‍ාය අටශය විශාල ජ ප් මොප්ක්ව සිටි් බට අපි :න්ත්ටා. අන්ත් ක අතයටශය අ ප ආ්‍ාය ලබා ම:මින්ත අම්ක්ව පු කමතන්ත ක ආ්‍ාය ම වත ුීඩමම වන්ත බවුන්ත ක්‍රම වම න්ත මු:ා ගුනීම ව ් ා තම වින අපි ටුඩෙපයුු ෙයන්තමන්ත.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව පසුගි ටර්ලෂ්ඨමේ අපි ප්‍රජ පා ්විබල ගුන්තවීමේ ටුඩ්ප ්ක්ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙළා. එම ව ටුඩ්ප ් පම ක විමශේෂ්ඨම න්තම ව අපප ආසි ානු ්ොංටර්ල්‍් බුොංකුම මූලය ආ්‍ාය ක ක ටාමේම ව මල ෙ බුොංකුම මූලය ආ්‍ාය ක ක ටාමේම ව ාාණ්ඩඩාගාය ප්‍රති පා:් ක ලුබුටා. මේ ය ා විමශේෂ්ඨම න්තම ව අපි ේ ක්ා ෙමළේ ක්වවද්‍ර ා කුඩා ටයට්ා ෙ කට න්ත ටර්ල්‍් ෙයන්ත්ින. ගරු ොා්ා ෙුම වනි අපි ක මූලයා්‍ාය පම ක එක්ව පවුලෙප 150 000ෙ ආ්‍ාය ක්ව දුන්ත්ා. ක අනුට ක්වවද්‍ර ම වට්පමේ ා කුඩා ටයාපාය ෙයමග් ් අ මේ ක ටයාපාය දියුණු ෙය

ගුනීම ව ් ා අටශය ක මූලය ්ාක්වෂ්ඨයතාට ක ක අටශය මූලය ් ්ා්‍ාය ක ලබා දුන්ත්ා. ක ටාමේම ව ක මගාල්ලන්තප අටශය ටයාපාරිෙ ්ුලසුේ :ලා බවුන්ත ්විබල ගුන්තවීමේ ටුඩ්ප ්ක්ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙළා.

ක ටාමේම ව තට ක පු කතරීන්ත අපි ක ්විබල ගුන්තවීමේ ටුඩ්ප ් ය ා අම ( ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට ම වඟින්ත ට ආ්‍ාය ටුඩ්ප ්ක්ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙළා. ක ට ටුඩ්ප ් ් ා අපප ාාණ්ඩඩාගායම න්ත - අඩු මපාි ක්ව පම ක ක ට ලබා දීම ව ් ා- ප්‍රති පා:් ලබා ම:්ටා. ක අනුට මේ ට්මර්ල සි ප ෙ අඩු මපාි ෙප මේ අ ප ට ප සුෙේ ලබා ම:්ටා. ක බ්ේම්ේ 2025 ටර්ලෂ්ඨමේ දී අපි බිි ් 58ක්ව ට ටශම න්ත ලබා දුන්ත්ා මේ ටයට්ා ෙ කට න්ත ටර්ල්‍් රීමේම ව ් ා. 2026 ටර්ලෂ්ඨමේ දී ක රුපි ල් බිි ් 60ක්ව -මිි ් 60 000ක්ව- මටන්ත ෙයලා ති මබ්ටා ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට ම වඟින්ත මේ ක්වවද්‍ර ා කුඩා පරිම වාට ටයට්ා ෙ කට ටර්ල්‍් ෙයලා බවුන්ත ආර්ලථිකෙ ටශම න්ත ්විබල ගුන්තවීම ව ් ා. ම වම ව ම ව්‍ය පරිම වාට රී න්තමන්ත ්ු ු

අම ( යජ පමේ ප්‍රති ප කති තම වින අම ( අම්කු ක අම වාතයාොංශටින්ත එේ ටුඩ ෙපයුු ෙය් අතයුය අතයටශය අ ප සුබ්ා්‍් ලබා ම:් ගම වන්ත මේ ප්‍රජ පාට ුරීතාක්ව දුයප ්විබල ගන්තටමින්ත බවුන්ත ුුදේ ම වා්සිෙ කටම න්ත මු:ා ගුනීම ව. ක මටනුමටන්ත අපි ටුඩ්ප න්ත ගට්ාටක්ව මේ ට්මොප ක්‍රි ා කම වෙ ෙයමින්ත තන්ත්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

ක ක එක්වෙම ව මේ ොයට ක ම වම ව විමශේෂ්ඨම න්තම ව ් න්ත ෙයන්ත් න්ෑ ගරු ොා්ා ෙුම වනි. අ: දි් විටා: පුටු කමටන්තමන්ත සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ගු් වුට ක මේ ට්මොප ක අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ෙති ොටක්ව ම වු ෙය ති මබ්ටා. එේ ටාමේම ව නීති පති ටය ා පිිබබ තට ක ෙති ොටකු ක ම වු ෙය ති මබ්ටා. විපක්වෂ්ඨ ්ම ව ය මටලාටප මේ මොම ේට ක ්ුති ෙති ො පාර්ලිමේන්තුටප මගම්්ටා. බවුන්ත අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ට තතාම ව ටුයදි ම වත ක්ව මේ යමට් ්ම වාජ පගත ෙළා. අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට රී න්තමන්ත මම වාෙක්ව: රී ලාට ක :න්තමන්ත ්ුති ට ප්‍ර ාාමිෙ යුග ප ගිහිල්ලා තතාම ව ටුයදි තු්රීන්ත අල්ලාමග් විපක්වෂ්ඨ විසින්ත ්ම වාජ පමේ ටුයදි ම වත ක්ව නිර්ලම වාට ෙළා ගරු ොා්ා ෙුම වනි. අපි තතාම ව ටු:ග ක දියුණු වි:යා කම වෙ ප:්ම වක්ව ම වත මූල්‍ර්ලම ව ම වත පිහිපා තම වින කුලුනු 5ක්ව බ්ේම්ේ මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්තමන්ත.

ගරු ොා්ා ෙුම වනි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ප්‍ර්‍ා් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර 5ක්ව බ්ේම්ේ දිමට්ටා. ප්‍ර්‍ා් ටශම න්ත ග කතාම ව විෂ්ඨ ම වාලා ්ොංටර්ල්‍් එෙක්ව. අම්ක්ව පු කමතන්ත ම වා්ට ්ේපත දියුණු රීමේම ව. ගරු ොා්ා ෙුම වනි :ුන්ත බලන්ත් පසුගි ට්ය ගට්ාටක්ව ති ්ේම්ේ අම ( යමට් අ්‍යාප් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ප අ්‍යාප්ඥ න්ත අ්‍යාප් පරිපාල්ඥ න්ත ටාමේම ව ගුරුටරුන්ත බ ටාමග් ති බුමණ්ඩ ්ු ු. ක අටශය ම වා්ට ්ේපත ලබා දීම ව බවුන්ත ුදහුණු රීමේම ව බවුන්තප :ුනුම ව කු්ලතාට ලබා දීම ව රී ් එෙ ක මේමක්ව එෙ කුලු්ක්ව. පසුගි ්ති මේ අම ( ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩල තීයට ෙළා ගුරුටරුන්ත 23 000ෙප ආ්න්ත් පිරි්ක්ව ්ුටත බ ටාමග් අම ( යමට් අ්‍යාප් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ප අටශය ම වා්ට ්ේපත ලබා දීම වප.

අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල ුන්තටුනි කුලු් මම වාෙක්ව: ගරු ොා්ා ෙුම වනි? ක තම වින මාෞති ෙ ් අම්කු ක ප සුෙේ ලබා දීම ව. බවුන්තප අටශය මගාඩ්ුඟිි ප සුෙේ පන්තති ොම වය ප සුෙේ වි:යාගාය ප සුෙේ අම්කු ක තාක්වෂ්ඨණිෙ ප සුෙේ ඇුළු මේ ්ම ව්ේත ලබා දීම ව තම වින ුන්තටුනි කුලු්. ගරු ොා්ා ෙුම වනි විෂ්ඨ ම වාලාට විතයක්ව ම්ාමටින.

877 878

[ගරු වආචාාර්ල ප ේපාි පන්තනිලමේ ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

තයටුනි කුලු් ඇගුයීේ ක්‍රි ාටි . අපි :න්ත්ටා අම ( :ු්ප ති මබ් ඇගුයීේ ක්‍රි ාටි තතා දියුණු ක්‍රි ාටි ක්ව ම්ාමටින රී ් එෙ. අපි ්ාම වා්යම න්ත ටර්ලෂ්ඨ ෙදී එම ම ව ්ු ක්ේ ප ට්මයදී එම ම ව ්ු ක්ේ ්ාම වා්ය මපළ එම ම ව ්ු ක්ේ ේ්්ේ මපළ විාාග ් ා ූ :ා්ේ ෙයලා විාාග මක්වන්තී අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව තම වින ක්‍රි ා කම වෙ ෙමළේ. මේ විාාග මක්වන්තී ක්‍රම වම න්ත මිදිලා ්ේපිණ්ඩඩිත ඇගුයීේ ක්‍රම ව මටනුටප ්ේාට් ඇගුයීේ ක්‍රම ව ක්ව ඇුළ ක ෙයලා - අිණ්ඩඩ ඇගුයීේ ක්‍රම ව ක්ව ඇති ෙයලා - මේ ඇගුයීේ ක්‍රම ව අ්‍යාප් ක්‍රම වමේ තයටුනි කුලු් විකර ප අපි ක්‍රි ා කම වෙ ෙය්ටා.

අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල ති මබ් ප්ේට් කුලු් තම වින ශිෂ්ඨයිනන්ත ගුරුටරුන්ත ඇුළු අ්‍යාප් ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ තන්ත් අ එේ ටාමේම ව ම:ම ව පි න්ත ඇුළු මේ යමට් ජ ප්තාට ්ම වාජ ප රී ් මේ සි ල්ල :ුනුට ක රීමේම ව. මේ රී ් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර 5 බ්ේම්ේ තම වින අපි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ඳුන්තටා දී ති මබන්තමන්ත.

මේ ොයටා පිිබබ ට නිසි අ්‍ය ් ක්ව ම්ාෙය තම වින විපක්වෂ්ඨ අ: ොා ෙයන්තමන්ත. ට් මශ්‍රේණිමේ ් පළමුට් මශ්‍රේණිමේ ්ට අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට‍ මේ ට්මර්ලදී ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත් අපි ්ුලසුේ ෙළා. ට් මශ්‍රේණිමේ මම වාඩියුල 15ක්ව ති මබ්ටා. ක මම වාඩියුල 15න්ත එෙ මම වාඩියුල ෙ එෙ තු්ෙ ති බුණු තතාම ව මපාඩි තාක්වෂ්ඨණිෙ ම: ෂ්ඨ ක්ව අයමග් ්ම වාජ පමේ ම්ාති බුණු ත ක කට ක්ව ඇති ෙයලා අ්ාගත :රු පයුදයප මේ යප දියුණු මල ෙ ක්ව ෙයා මග් න්ත් දියුණු ම වා්ටම ක්ව බිහි ෙයන්ත් අපි :ුද ්ම ව්ේත අ්‍යාප් ටුඩ පිිබමටළ පිිබබ ට විපක්වෂ්ඨමේ ඇතුේ ම වන්තීටරුන්ත තතාම ව ප්‍රාාමිෙ විම චා් තදිරිප ක ෙළා. මේ ය ා බවුන්ත ්ම වාජ ප තතාම ව ප්‍රාාමිෙ තු්ෙප මග් න්ත් ෙපයුු ෙළා ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ක නි්ා මේ ට්මොප අපි ෙපයුු ෙය ති මබ්ටා පළමුට් මශ්‍රේණිමේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක විකර පම ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත්. කුලුනු පම ේ අම්ක්ව සි ලු ම්ටල් අපි ක්‍රි ා කම වෙ‍ෙය්ටා. ක බ්ේම්ේ මේ ට්මොප ්ම වාජ ප මේ ේ ෙති ොටකු ක නිර්ලම වාට මටලා ති මබ්ටා. විපක්වෂ්ඨ විසින්ත තදිරිප ක ෙයුද ක විම චා් බවුන්තපම ව පායා ටළල්ලක්ව මටලා ති මබ්ටා ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

අ්‍යාප් ඇම වති ුමි ප - අගම වුති ුමි ප - විරු්්‍ට විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව මගම්්ටා රී ටා. :ුන්ත අපි රී ්ටා ක විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මගම්න්ත් රී ලා. මබා රුටප බිල්මලක්ව ම වටලා ්ම වාජ ප ප ටුයදි ම වත මගනිහිල්ලා ්ම වාජ ප ටයාල ල ෙළා ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ක විකර ප ්ම වාජ ප ටයාල ල ෙයලා :ුන්ත ි්ේ්ලා ්ටා. :ුන්ත රී ්ටා ොල දීප ම්ශ බල්ටා ලු විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මගම්න්ත්. අපි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ට විතයක්ව ම්ාමටින න්ෑම ව ම වාතතොටක්ව පිිබබ ට න්ෑම ව මම වාම ාතෙ විටා: ෙප ූ :ා්ේ. ක නි්ා මබාරු බිල්මල ම වටන්ත් එපා.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව අ්‍යාප් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ුළ විපක්වෂ්ඨමේ ඇතුේ ෙල්ි විසින්ත ඇති ෙයුද ක අවුල් ් ගත ත ක කට ක ටයාල ල ත ක කට මේ යමට් අ්ාගත :රු පයුදය මටනුමටන්ත ෙයුද තතාම ව බයපතළ විම චා් ක්ව ක ටාමේම ව බවුන්තමේ අ්ාගත ආප්ේ්ප ඇ: :ුමීම වක්ව රී ලා ම වම ව ් න්ත ෙයන්ත් ෙුම වති ින ගරු ොා්ා ෙුම වනි. ක නි්ා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ට ක අපි විමශේෂ්ඨම න්තම ව මේ අට්ේාාම දී අට්‍ා් ප ම ාමු ෙය්ටා. ුුදේ ම වා්සිෙ කටම න්ත මිදුණු නිට ල් මිනිම්ක්ව නිර්ලම වාට රීමේම ව ් ා ක අපප මේ අ්‍යාප් තතාම ව ටු:ග ක ට්ටා. ක නි්ා තම වින විකරම ව ක අ්‍යාප් ටාමේම ව ම්ාවිකරම ව ක අ්‍යාප් ය ා ක මේ ්ම වාජ ප සුටප ක රීමේම ව ් ා ූ ොර්ල ාාය ප අපි ම ාමු මටලා ති මබන්තමන්ත. ක බ්ේම්ේ තතාම ව දියුණු ම වා්ටම ක්ව දියුණු ම වා්ට ්ේපතක්ව අම ( යමට් මගාඩ්ඟා ගුනීම ව මටනුමටන්ත අපි ෙපයුු ෙයමින්ත තන්ත්ටා. මබාම ාම ව ්ේුති ින ගරු ොා්ා ෙුම වනි.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 11 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකුරො [ගරු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[12.10 p.m.] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I had 12 minutes. Please give me that time. We started the Debate only at 12 noon. Time got wasted not because of us.

ඇ කතටශම න්තම ව මම වම ව අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීම ව දීර්ලඝ රීමේම ව පිිබබ ට අපප රීසි ගුපලුටක්ව ්ු ු. :රිද්‍රතාමටන්ත මපමළ් ජ ප්තාටප යජ ප විසින්ත ක ් ්ා්‍ාය ලබා දි යුුින. කෙප අටශය මු:ල් මටන්ත ෙයලා ති මබ්ටා. ක ්ේබන්ත්‍ට අපප මූිෙ ප්‍රශේ් ක්ව ්ු ු. ුබුින ගරු ඇම වති ුම වා ක ් න්ත ෙළ පරිදි මේ අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා මගවීම ව 2023දී introduce ෙමළේ දීර්ලඝ ොී් programme එෙක්ව ුටි ප ම්ාමටින. මේෙ තාටොිෙ - temporary - ටුඩ පිිබමටළක්ව. මම වාෙ: මම වහි අයමුට ජ ප්තාට :රිද්‍රතාමටන්ත මු:ා ගුනීම ව ම්ාමටින. මම වහි අයමුට වුමණ්ඩ 2022 පුටති අර්ලබු:ම න්ත ප්ේම්ේ ජ ප්තාට තටදුයප ක :රිද්‍රතාමටන්ත මපළීම ව ටුඩිට් එමෙන්ත මබ්ලයාගුනීම ව. මම වාෙ: එටෙප පුටති යජ ප මේ පාර්ලිමේන්තුම දී පුටති එම ව විටා:මේ දී ෙරුණු තදිරිප ක ෙය්මොප ් න්ත ෙයුද ොයටාට තම වින කෙ. ක නි්ා තම වින 2026දී මේ ටුඩ පිිබමටළ අට්න්ත ෙයන්ත් තීයට ෙයලා ති බුමණ්ඩ. ්මු ක බබුම වන්තලාමේ ආණ්ඩඩුට ක ම වා් ම න්ත ප - 2027 ට්මර්ල අග මට්ෙන්ත - මේ ප්‍රති ලාා මගවීම ව දීර්ලඝ ෙයලා ති මබ්ටා.

ුබුින මේ අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා මගවීම ව තටදුයප ක තදිරි ප ්ටා ්ේ ඇම වති ුම වා ් න්ත ෙළ පරිදි මේ ් ා මත යා ගුනීමේ ගුපලු පිිබබ ට අට්‍ා් ම ාමු ෙයන්ත් න්ෑ. මම වාෙ: Dr. H.M. Gunatilake, Senior Adviser, Centre for Poverty Analysis ් ම ව ාචාාර්ල සිරිම වල් අමබ්ලය ක් ම ව තා විසින්ත පාර්ලිමේන්තුටප තදිරිප ක ෙයුද research report එමක්ව ති මබ්ටා මේ මත යා ගුනීමේ ගුපලු පිිබබ ට. ක ්මීක්වෂ්ඨට ෙය ති මබන්තමන්ත 2 611ෙ නි ුදි රීන්ත. ේ:ා යට ක්ව ුටි ප අපි රී ්ටා මේමක්ව බු ුය රීමේමේ ම: ෂ්ඨ ති මබ් බට. ක රී න්තමන්ත අ්ේටුසුම ව ලුබි යුු අ මගන්ත සි ප 2ෙප ලුමබ්ටා 58ෙප ලුමබන්තමන්ත ්ු ු. ඊළඟප මේ ප්‍රති ලාා ම්ාලුබි යුු අ මගන්ත සි ප 26ෙප මේෙ ලුමබ් බට ක රී ්ටා. මූිෙටම ව exclusion and inclusion errors ති ාමග් මේ ටුඩ පිිබමටළ ත්ේ්ය ප ් එමෙන්ත ගම වය ටන්තමන්ත ඇ කතටශම න්තම ව ටුරැ්:ක්ව ති මබ්ටා රී ලා :ු් :ු්ම ව ක ටුරැ්: ත්ේ්ය ප අයමග් ් එෙින. ්මු ක එ එම ම ව ම්ාෙළ යුුින. අපි ොයෙ ්ාාම දී මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත විම වසුටාම ව සුා්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ම වණ්ඩඩලමේ ්ාාපති

879 880

පාර්ලිමේන්තුට

රී ම ම වම ව ෙින්ත ්ම ව ් න්ත ෙයුද ක ම ව ාචාාර්ල ටරුන්ත ඇුළු ෙණ්ඩඩා ම ව විසින්ත මේ : කත ාට කොී් රීමේම ව ් මේ නිර්ලටා ෙ ්ම වාමල චා් ෙළ යුු බට ටාර්ලතා ෙය ති මබ් බට.

ගරු ඇම වති ුම වා මේ ්ේබන්ත්‍ නිර්ලටා ෙ 20ක්ව ගු් ොා ෙළා. මම වතු් මලාකු ගුපලුටක්ව දිගින්ත දිගපම ව ති බුණු නි්ා අපි ක ටුරැ්: මල ෙ බුොංකුටප ක මපන්තටා දුන්ත්ා. මේමක්ව weight base එෙක්ව ්ු ු. ුම ව නිර්ලටා ෙ පම ව දීලා ති මබන්තමන්ත එෙම ව weight එෙ.

ේ:ා යට ක්ව ුටි ප අපි electricity use එෙ බුලුමටා ක එම ම ව electricity use එමෙන්තම ව පම වටක්ව මේ බු ුය රීමේමේ ම: ෂ්ඨ මබාම දුයප අඩු ෙය ගන්ත් ුදළුටන්ත. මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත විමශේෂ්ඨඥ ෙමිප්ටක්ව ප ක ෙය ති මබ්ටා. ක නි්ා අපි බලාමපාමයා කු මට්ටා බවුන්තමේ report එෙ ගු් ්ලො බලා මේ නිර්ලටා ෙ ්ුටත ක ්ම වාමල චා් ෙයින රී ලා. ම වම ව එෙ ම: ක්ව ගරු ඇම වති ුම වාප රී න්ත් ෙුම වුති ින. ක තම වින ්ුටත ක මේ ්ොංමශ ්‍් ෙයුද නිර්ලටා ෙ ් ාට කොී් ෙයුද : කත එෙ ටතාටප යප ුදයාම ව පපන්ත ගන්ත් එපා රී ් එෙ. මම වාෙ: කෙප ම ේුට pilot project එෙක්ව ටාමේ තම වින මේෙ ෙයන්තමන්ත. මේ ටුම් ෙයමග් ් අතයුමර්ලදී අම ( පක්වෂ්ඨ විපක්වෂ්ඨ ගරු ම වන්තීුම වන්තලා සි ලුම:්ාම ව එෙඟ වුටා අටම ව ටශම න්ත 3 000ෙ විතය නි ුදි ක්ව අයමග් ්මීක්වෂ්ඨට ක්ව ෙයලා බලන්ත් මේ නිර්ලටා ෙ ය ා අය බු ුය රීමේමේ ම: ෂ්ඨ ඇුළ ක රීමේමේ ම: ෂ්ඨ තටදුයප ක අඩු ෙය ගන්ත් ුදළුටන්ත : රී ලා. එතමොප අපප ුදළුටන්ත මටින මේ ප්‍රශේ් ේරීසි දුයෙප වි් ා ගන්ත්. මම වාෙ: අටශය ටන්තමන්ත ගරු ඇම වති ුම වා රී ට පරිදි මේ :රිද්‍රතාමටන්ත ජ ප්තාට මු:ා ගන්ත් එෙින.

ගරු ඇම වති ුම වනි ජ ප්තාට මු:ා ගුනීම ව ගු් ොා ෙය්දී බබුම වා ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට ගු් ොා ෙළා. ක ටාමේම ව අ: දි් ටාචිෙ පිිබුරු අම (ක්වෂ්ඨා ෙය් ප්‍රශේ් පම ක 10ටුනි ප්‍රශේ් ප ේ කතය ම:මින්ත බබුම වා රී ා සිටි ා ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුම ති මබ් ගුපලු බවුන්තමේ විශ්‍රාම ව ෑේ ් බවුන්තමේ ේ්්ේවීේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත. ුබුින ගරු ඇම වති ුම වනි 2025 අවුරු්ම් ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුටප වි :ේ ෙයලා ති බුමණ්ඩ අම ( ාාණ්ඩඩාගායම න්ත රුපි ල් බිි ් 27ින. මේ රුපි ල් බිි ් 27න්ත රුපි ල් බිි ් 5 ඇ කතටශම න්තම ව "අ්ේටුසුම ව" ප්‍රති ලාා ලුූ ප්‍රති ලාී න්තමේ අතප ගිමේ . රුපි ල් බිි ් 22ක්වම ව ගිමේ මේමක්ව administration එෙප පඩි මගටන්ත්. :ුන්ත මම වුම වා රුපි ල් බිි ් 60ක්ව ක්වවද්‍ර මූලය ්ේබන්ත්‍ම න්ත ොා ෙළා. කෙ ්ම වත්කර ප අිනති ම: ක්ව ම්ාමටින. කෙ මට් ක අම වාතයාොංශ ය ා මට් ක බුොංකු ය ා සි්්‍ මට් ක්‍රි ාටි ක්ව. මම වාෙ: ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුටප වි :ේ ෙමළේ රුපි ල් බිි ් 27ින. ම වම ව ්ුටත ක රී ්ටා කමෙන්ත රුපි ල් බිි ් 22ක්වම ව ටු මටන්තමන්ත පඩි මගටන්ත් රී ් එෙ.

අපි මේ ොයට ම කරුේ ගන්ත් න්ෑ. මේ සිදු ෙයන්තමන්ත පඩි මගටාමග් ෙණ්ඩඩා ම වක්ව ති ාමග් ් ටුඩ පිිබමටළක්ව. ම වම ව රී න්තමන්ත ්ු ු බවුන්තට අිනන්ත ෙයන්ත් රී ලා. බවුන්ත ජීට ක මටන්තමන්ත කමෙන්ත. ්මු ක බබුම වන්තලා ්ුටත ෙල්ප්ා ෙයලා බලන්ත් න්ෑ බවුන්තමගන්ත මීප ටඩා ඵල:ායී ම්ේටාටක්ව ලබා ගන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ලා. ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුටප රුපි ල් බිි ් 27ක්ව වි :ේ ෙයලා කමෙන්ත රුපි ල් බිි ් 22ක්ව පඩි මගටලා ප්‍රති ලාී න්තප රුපි ල් බිි ් 5ක්ව විතයක්ව ලබා ම:න්තමන්ත මම වාෙප:? කෙ ්ේපූරර්ලටම න්තම ව අෙර්ලම වටය ක්‍රි ාටි ක්ව. ගරු ඇම වති ුම වනි ක නි්ා අපි

බබුම වාප ක මේ ොයට ගු් ම වතක්ව ෙය්ටා; අපි මු:ල් ඇම වති ටය ාප ක මේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත ි ටා. ට ාම ව ්ේටාධී් ඇගුයීම වෙප මේෙ ලක්ව ෙයන්ත්. නිෙේම ව නිෙේ විගට් ක්ව ෙය් එමෙන්ත ඇති ප්‍රම ජ ප් ක්ව ්ු ු. ඊප එ ාප අපි න්ත් න්ෑ.

බබුම වා ොා ෙය්මොප රී ටා මේ ්ම වත්කර බුොංකු :ුන්ත විගට් ෙයන්ත් විගටොකරපති ුම වාප ාාය දීලා රී ලා. :ුන්ත මේ යමට් විගටොකරපති ටයම ක්ව ්ු ු. විගටොකරපති ටය ාමේ ටුඩ පිිබමටළින Budget එෙින pass ෙයන්තමන්ත යජ පමේ මු:ල් පිිබබ ොයෙ ්ාාමටන්ත. බහු එතු්ප ආටාම ව ම වම ව ක ප්‍රශේ් මෙිබන්තම ව බහුමගන්ත ඇහුටා. එතමොප බහු රී ටා බහුමේ ටුඩ ප්‍රම වාට සි ප 1රීන්ත ටුඩි මටලා ති මබ්ටා රී ලා. සි ප 1රීන්ත බහුමේ ටුඩ ප්‍රම වාට ටුඩි මට්ටා ්ේ බහුමේ budget එෙ ටුඩි මටන්ත් න්ෑ. ්මු ක බහුමේ budget එෙ ටුඩි මටලා ්ු ු. එම ම ව ්ේ මේෙ outsource ෙයන්ත් න්ෑ රී ලා රී ටා. ුබුින මේ රීසි ම: ක්ව ෙය ගන්ත් බු ු විගටොකරපති ටයම ක්ව ්ුති නි්ා. ක නි්ා ම වම ව ්ුටත ක මේ අට්ේාාට ප්‍රම ජ ප් ප ගන්ත්ටා ෙරුටාෙයලා විගටොකරපති ටයම ක්ව මේ යපප ප ක ෙය ගන්ත් රී ලා රී න්ත්.

ක ටාමේම ව :ුන්ත අපිප ති මබ්ටා "ප්‍රජ පා ශක්වති " ටුඩ පිිබමටළ රී ලා එෙක්ව. ක ගු් ම වම ව මේ අට්ේාාම දී ොා ෙයන්ත් බලාමපාමයා කු ටන්තමන්ත ්ු ු. මම වාෙ: මේෙ ්ේපූරර්ලටම න්තම ව ප්‍රජ පාතන්තත්‍ර විමය ධී ටුඩ පිිබමටළක්ව. ම වම ව :රී් විකර ප තම වන්තමේ මේ one-party rule එෙ ටයා (ත ෙය ගන්ත් පුලට කමතන්ත ෙට්ටි ප ක ෙයලා ඡන්ත:ම න්ත මතායට තම වින මේ ටුඩ්ප ් ක්‍රි ා කම වෙ ෙයමග් න්තමන්ත. ක පිිබබ ට අපි තදිරිමේ දී ොා ෙයමු.

ගරු ඇම වති ුම වනි මේ ඇගුයීමේදී ම වම ව බබුම වාප මේ ොයට ක රී න්ත් ෙුම වුති ින. මීප අවුරුදු 20ෙප විතය ෙින්ත ම වප ේ අට්ේාාටක්ව ලුබුටා MIT විශේටවි:යාලමේ මේ පිිබබ ට අ්‍ය ් ෙප ම ාමු මටන්ත්. එතු්දී ම වම ව ටුඩ ෙමළේ Professor Abhijit Banerjee ් Professor Esther Duflo රී ් ම:ම:්ා ක එක්වෙින. බවුන්තප 2019දී ම්ාමබල් තයාග ලුබුටා. ම වම ව කමක්ව ති මබ් ම් සිොං ලප පරිටර්ලත් ෙයලා රී න්ත්ේ. "මග ී :රිද්‍රතාට පිප්:ුකීම ව ් ා බවුන්තමේ පර්ලමේ ෂ්ඨටා කම වෙ ප්‍රම ශ " මටනුමටන්ත තම වින Esther Dufloප ් Abhijit Banerjeeප Nobel Prize එෙ ලුබුමණ්ඩ. එතු්දී මම වාවුන්ත ෙයන්තමන්ත මල ෙමේ මබාම යපටල් මේ ටාමේ :ුටුන්තත වි :ේ ෙය්මොප ඇ කතටශම න්තම ව ඵල:ායීතාට කුම වක්ව: රී ් එෙ randomize trialsටින්ත test ෙය් එෙින. එතමොප අපි ුම ව:ාම ව ෙය් මේ evaluation එෙප එ ා ගිහිල්ලා අපප අටශය මට්ටා මම වටුනි මු:ල් ප්‍රම වාට ක්ව වි :ේ ෙය්මොප කමෙන්ත ලුමබ් ප්‍රති ඵල කුම වක්ව: රී ් එෙ scientifically, independently monitor ෙයන්ත්. ක නි්ා අපි මේ බහුවි්‍ :රිද්‍රතාට ගු් තම වින ඊළඟප අම ( අට්‍ා් ම ාමු ෙයන්ත් න්ෑ. මම වාෙ: එුම වා ක රී ටා ටාමේම ව ආ:ා ම වප එ ා ගි අ්‍යාප් ප ් ම්ෞිය ප ති මබ් ප්‍රම ශ ලබා ගුනීම වප ඇති ුරී ාට පිිබබ ට තම වින අපි තදිරි ප ්මොප ්ාෙච්චඡා ෙයන්ත් න්ෑ.

:ුන්ත ම වම ව මපන්තටන්ත් ෙුම වුති ින අ: "ම්ි මියර්ල" ුදට ක පම ක headline එෙ. "ම්ි මියර්ල" ුදට ක පම ක headline එමක්ව මම වාෙක්ව: රී න්තමන්ත? I quote:

"AI to threaten 22.8 per cent of employed people in Sri Lanka"

GenAI නි්ා ති මබ් රැරී ා අට්ේාා ්ුති මටමින්ත පටති ්ටා. ම වම ව මපෞ්ගිෙ ොයටාටක්ව රී න්ත්ේ ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි. ්ාම වා්යම න්ත ම:ම ව පි න්ත ොා ෙයලා ම වප

881 882

[ගරු වආචාාර්ල ප ර්ලෂ්ඨ : සිල්ටා ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

රී ්ටා "ම වමේ දුට ම වමේ ුදතා විශේටවි:යාලමේ අට්ා් අවුරු්ම් තන්තමන්ත. IT අොංශම න්ත internship එෙක්ව ම ා ා ගන්ත් න්ෑ. ම ා ලා ම:න්ත්" රී ලා. මබාම මටලාටප ම වප ුදළුටන්ත මට්ටා ම වම ව :න්ත්ා ෙට්ටි ප ොා ෙයලා මපාඩි ේ:වුටක්ව ුටි ප ක :රුටන්තප ම වා් ෙ internship එෙක්ව අයමග් ම:න්ත්. ්මු ක බබුම වා විශේටා් ෙයන්ත් මේ ්ුමර්ල එක්වමෙම්කුපට ක internship එෙක්ව අයමග් ම:න්ත් ම වප බුරි වුණු බට. ම වම ව ක ගු් ම ා ා බල්මොප බවුන්ත රී න්තමන්ත ":ුන්ත අපප මේ internsලාමගන්ත ඇ කතටශම න්තම ව ප්‍රම ජ ප් ක්ව ්ු ු. අපි AI එමෙන්ත ක ටුඩ ටිෙ බක්වමෙ ම ව ෙය ගන්ත්ටා" රී ාින. එතමොප clerical ටුඩ internship ටාමේ ටුඩ ෙයන්ත් ුරී ාටක්ව ්ු ු.

අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් බබුම වා රී ටා. කෙ අ්ටශය විකර ප මග්ාට ක ්ම ව රු අ්ටශය විකර ප කෙ විම චා් ෙළා. අපි එම ම ව විම චා් ෙමළේ ්ු ු. අපි දිගපම ව රී ම අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප ්ේපූරර්ලටම න්තම ව එෙඟින රී ාින. ්මු ක කමක්ව ති බුණු මට් මට් ප්‍රශේ් නි්ා තම වින මේ ප්‍රශේ් ඇති මටලා ති මබන්තමන්ත. කෙ ෙයමග් න්ත් ුදළුටන්ත ්ේ ම:වි මන්ත කෙ අවුරු්:රීන්ත postpone ෙමළේ ඇින?

කුලුනු ප ක්ව ගු් ොා ෙළා. ුබුින ක කුලුනු පම න්ත කුලුනු තයක්ව ගු් රීසිම ව ොාටක්ව ්ු ු. 1981දී මේ.ආර්ල. ජ ප ටර්ල්‍් හිපුද ජ ප්ාකරපති ුම වාමේ ොලමේ යනිල් වික්‍රම වසිොං ම වුති ුම වා අ්‍යාප් ඇම වති ුම වා ුටි ප පපන්ත ග ක White Paper එෙ ගු් :ුන්ත අපි ොා ම්ාෙය තිනමු. කෙප බබුම වන්තලා ටග රී න්ත් න්ෑ. අවුරුදු ගට්ාටක්ව ති ්ේම්ේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ම්ාෙයන්ත් බබුම වන්තලා ෙයුද ම්ටලප බබුම වන්තලා ටග රී න්ත් න්ෑ. අපප website එෙක්ව අ:ාළ ්ු ු. ෙවුරු රි කෙ ටුරැදි විකර ප ෙළා ්ේ ක අ පන්ත්ලා :ාන්ත්. ඊප එ ාප අපි න්ත් න්ෑ. මේටා ෙයන්ත් න්ෑ. එම ම ව ්ේ ක අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට postpone ෙයන්තමන්ත ්ුුට බබුම වන්තලා මොන්ත: මෙිබන්ත ති ාමග් "මේ ටුරැ්: වුටා. අපි මේ ටුරැ්: මට්්ේ ෙයමු. අපි මේෙ ෙයමු" රී ලා එෙඟ මටමු. එම ම ව ්ුුට curriculum එෙ විතයක්ව මට්්ේ ෙයලා ම වදි. බබුම වා රී ටා ටාමේ teachersලා ුදහුණු ෙයන්ත් න්ෑ; technology මගම්න්ත් න්ෑ. Semester system එෙ ක එක්වෙ අපප රීසිම ව අවුලක්ව ්ු ු. කෙ තම වින මටන්ත් න්ෑ. අපි ක ගු් විම චා් ෙමළේ ්ු ු. අපප අටශය මටලා ති මබන්තමන්ත :රුටා තමග් ගන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ් එෙ :රුටාප ේගන්තට් එෙින. අ: ෙපපාඩේ ෙයන්ත් න්ෑ ්ු ු. ුම ව ම: ම ව AI එමක්ව ති මබ්ටා. ුබුින ක :රුටා :ු්ගන්ත් න්ෑ තම වන්ත මොම ාම ව: කෙ ේුදපා ගන්තමන්ත ේුදපා ගන්ත් ම් තම වන්ත ජීවිතමේ පාවිච්චචි ෙයන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ලා. කෙින අටශය මටන්තමන්ත.

ඊමේ බිම වල් ය ක්ා ෙ ඇම වති ුම වා රී ්ටා ම වම ව අ මග් හිටි ා පා්ල් 2 500 ගට්ෙප smart board එෙක්වට ක ්ු ු රී ලා. කෙ ඇ කත. කටා ම:න්ත් න්ෑ. අම ( ්ජි ක මේම ව:ා් විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා ොල ක්ව ති ්ේම්ේ තම වන්තප ුරී විකර ප අම ( පක්වෂ්ඨ ප ුරී විකර ප ත්ේමෙ ලටලප smart boards දුන්ත්ා. ුබුින ක ම වදි. යජ ප කටාප මු:ල් වි :ේ ෙයන්ත් න්ෑ. කෙ තම වින ඇ කත ොාට. ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි අපප ුදළුටන්ත මටන්ත් න්ෑ අ්‍යාප් ප මීප ටඩා මු:ල් ටු ෙයන්ත්. අම වතෙ ෙයන්ත් එපා "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ටප වි :ේ ෙය් කටා ඇුළු මේ බක්වමෙ ම ව එක්වෙ බබුම වන්තලා ාායමග් ති මබ්ටා limit එෙක්ව. ක limit එෙ තම වින :ළ ම්ය නිෂ්ඨේපා:්ම න්ත ේපරිම ව වි :ේ ෙයන්ත් ුදළුටන්ත සි ප 13 රී ් එෙ. ක සි ප 13 ක "දිට්ටා" reconstruction එෙපින අම්ක්ව කටාපින වි :ේ ෙළාම ව මොේපියුපර්ල ගන්ත් ්ල්ි ම වදි මට්ටා. Teachersලා train ෙයන්ත් ්ල්ි ම වදි මට්ටා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, your time is up. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will finish in a minute, Sir.

තොංග්‍රීසි අ්‍යාප් ේගන්තටන්ත් ්ල්ි ම වදි මට්ටා. ක නි්ා ආණ්ඩඩුටක්ව වුටාම ව ප්‍රමුිතාට ම කරුේ ගන්ත්. මපෞ්ගිෙ අොංශ ප ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ම්ටල්ටලප ආණ්ඩඩුට බළුට :ාන්ත් න්ෑ ්ු ු. ඇින Sri Lanka Electricity Act එෙ reverse ෙමළේ? Sri Lanka Electricity Act එෙ reverse ෙයලා අට්ා්මේ මඩාලර්ල බිි ් ප ක්ව වි :ේ ෙයන්ත් මට්ටා network එෙ improve ෙයන්ත්. ක මටනුටප එම ව මු:ල් පාවිච්චචි ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ත්ේමෙ ලටල ගුරුටරුන්ත train ෙයන්ත්. ක අ AI trainingටලප පාවිච්චචි ෙයන්ත් මට්ටා. කෙ නි්ා ප්‍රමුිතාට ම කරුේමග් public good ් ා public money ම ා:ටන්ත්. ම වම ව මේෙ රී න්තමන්ත යජ පමේ මු:ල් පිිබබ ොයෙ ්ාාම ්ාාපති ුටි ප ක මතා (පි ක :ම වා මග්ින. ම ව ජ ප් පත ් ා ූ මපාදු ආර්ලථිකෙ ා ්ම වාජ ප ටිතල ප සුෙේ නිර්ලම වාට ෙයන්ත් ම්ේටා ් ාාණ්ඩඩ නිර්ලම වාට ෙයන්ත් කටාප වි :ේ ෙයන්ත් තම වින ඇ කතටශම න්තම ව යජ ප ප්‍රමුි කට ලබා ම:න්ත් න්ෑ.

"අ්ේටුසුම ව" ටුඩ පිිබ මටළ පිිබබ ට අපප අවුලක්ව ්ු ු. මේ ටුඩ පිිබමටළ තදිරි ප අයමග් ්මොප ඇ කතටශම න්තම ව :රිද්‍රතාමටන්ත ජ ප්තාට මු:ා ගුනීමේ ක්‍රම වම : ක්ව පිිබබ ට බබුම වන්තලා ෙරුණු තදිරිප ක ෙයලා ්ු ු. White Paper එෙක්ව ති ා මම වාෙට ක තදිරිප ක ෙයලා ්ු ු. "ප්‍රජ පා ශක්වති " ගු් ්ේ ොා ෙයන්ත් එපා කෙ ම්ශපාල් ටුඩපිිබමටළක්ව. ඇ කත ටශම න්තම ව තදිරිමේ දී :රිද්‍රතාට ටුඩි මටන්තමන්ත ආ:ා ම ව ම වත ම්ාමටින අ්‍යාප් ප ප්‍රම ශ මටන්ත් ප සුෙේ අඩු වීම ව නි්ාින. එම ව නි්ා අපි ම:පු කම ක ත මග් ග මග් ටුඩක්ව ්ු ු අඩු පාඩුෙේ රිග්ේටාමග් කුලුනු ප ම ව බ්ේම්ේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ෙපයුු ෙයමග් මු. අම ( පු කමතන්ත ෙට:ාට ක අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප විරු්්‍ මටන්තමන්ත ්ු ු. ්මු ක ප්‍රශේ් ති බුමණ්ඩ ඇති වුණු අවුල ක එක්වෙ බබුම වන්තලා කෙ කුළා ගුනීම ව නි්ාින. එම ම ව ්ු ක්ේ මේෙ ත්ේ්ය ප අයමග් න්ත් අපප :ුනු ක අට්ේාාට ති මබ්ටා. මබාම ාම ව කම ව ්ේුති ින.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Wijesiri Basnayake.

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) නැඟී සටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister?

883 884

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ර්ලෂ්ඨ : සිල්ටා ම වන්තීුම වා රී ුද එෙෙපට ක ම වම ව respond ෙයන්තමන්ත ්ු ු. ්මු ක බබුම වා රී ුද එෙ ෙරුටක්ව ගු් විතයක්ව පු ුදිි ෙයන්ත් න්ෑ. ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට ්ේබන්ත්‍ට ොා ෙය්දී ම වම ව රී ම ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුට ම වඟින්ත ටු ෙය් මු:ල් ගු්. විමශේෂ්ඨම න්තම ව ම ව ා ාාණ්ඩඩාගායමේ මු:ල්ටින්ත විශාල ප්‍රම වාට ක්ව Recurrent Expenses විකර ප ් බට ඇ කත. ්මු ක ම වම ව ් න්ත ෙළ රුපි ල් බිි ් 60 මේ ට්මර්ල ක අපි මටන්ත ෙයලා ති මබන්තමන්ත ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුම මු:ල්ටින්ත. ටුප් ( ග කතාප ්ම වත්කර ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුටප අ ක බුොංකුටල මු:ල් ් එම ව අයමු:ල්ටල ති මබ් මු:ල් ම ා:ාමග් තම වින අපි ්ම වාජ ප ්විබල ගුන්තවීමේ ටුඩ්ප ් ෙයන්තමන්ත. ඊප අම වතයට විම්ශ ආ්‍ාය ටශම න්ත ආසි ානු ්ොංටර්ල්‍් බුොංකුමටනු ක මල ෙ බුොංකුමටනු ක ලුබුණු රුපි ල් බිි ් 2ෙ විතය මු:ලක්ව ම ා:ාමග් තම වින මේෙ ෙයන්තමන්ත.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි කෙප ම වප පිිබුයක්ව ලබා ම:න්ත් අටශයින.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, let us not make it a debate. That was a clarification and that is why I gave him time.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) It is not to make it a debate, Sir. ම වම ව රී න්තමන්ත ක බුොංකුටල ති මබන්තමන්ත ආණ්ඩඩුම ්ල්ි ම්ාමටින බුොංකුටල ති මබන්තමන්ත ක මිනිසුන්තමේ ්ල්ි. ක මිනිසුන්තමේ ්ල්ි වි :ේ ෙයලා මොම ාම ව: රී න්තමන්ත ආණ්ඩඩුට වි :ේ ෙළා රී ලා? ආණ්ඩඩුට වි :ේ ෙමළේ රුපි ල් බිි ් 27ින. කමෙන්ත රුපි ල් බිි ් 22රීන්ත පඩි මග ටා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Now, will call upon the next speaker. Hon. Wijesiri Basnayake, you have nine minutes.

[අ.ාා. 12.25] ගරු විවේසරි බසනනායක ෙහතා (மாண்புமிகு விகஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි අ: :ටම්ේ අපි විටා: ප ාාජ ප් ෙයන්තමන්ත 2002 අොංෙ 2 :ය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක ගු්ට් ෙය තදිරිප ක ෙය් ල: අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ගු්ින.

ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි සුබ්ා්‍් ප්‍රති ලාා ගු් රී ් විප :රිද්‍රතාට -දිිබඳුෙම ව- රී ් එෙ තමබ්ලම ව ්ාෙච්චඡාටප ාාජ ප් ට් ෙරුටක්ව. මම වාෙක්ව: මේ :රිද්‍රතාට රී න්තමන්ත? මල ෙ බුොංකුට නිර්ලටචා් ෙය්ටා "අඩු ආ:ා ේලාී ජ ප්තාටප මගෞයටාන්තවිතට ජීට ක වීම වප අටශය මූිෙ ාාණ්ඩඩ ් ම්ේටා ලබා ගුනීම වප ඇති ම්ා ුරී ාට :රිද්‍රතාටින" රී ලා.

ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි :රිද්‍රතාට ග කතාම ව එහි විවි්‍ ප්‍රම ශ න්ත ති මබ්ටා. ්ේබන්ත්‍තාට පිිබබ දු (ප කෙම ව තාටොිෙ දු (ප කෙම ව ක ටාමේම ව පයේපයාමටන්ත පයේපයාටප එ් දු (ප කෙම ව - generational poverty - ති මබ්ටා. ක විතයක්ව ම්ාමටින අපි අ: :ටම්ේ බහුම වා් :රිද්‍රතාට - multi-dimensional poverty - ගු් ොා ෙය්ටා. එතු්දී ආ:ා ම ව විතයක්ව ම්ාමටින විමශේෂ්ඨම න්තම ව ුද්ගල න්තමේ ම්ෞිය - health, අ්‍යාප් ක ටාමේම ව living standards ගු් ක ොා ෙය්ටා.

ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි නි: සින්ත ප්ේම්ේ ප ක වුණු ුම ව යජ ප ක්වම ව මේ යමට් දිිබඳුෙම ව පිප්:ුකීම ව ් ා විවි්‍ ටුඩ්ප න්ත නිර්ලම වාට ෙළා. අපි :න්ත්ටා ල පන්ත මපාත -මු්:ය මපාත- ලබා දීම ව ක ටාමේම ව "්ම වත්කර " ආදී ටශම න්ත විවි්‍ ආොයමේ ටුඩ්ප න්ත නිර්ලම වාට ෙළ ක අ: ග කත ක ජ ප්ග ්ම න්ත තමයන්ත එෙක්ව විතය ක දිිබඳුෙමේ ගිිලා තන්තමන්ත. එම ම ව ්ේ මොම ේ ම ටුරැ්:ක්ව ති මබ්ටා ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි. අ: :ටම්ේ අපි ්ාෙච්චඡා ෙය් 2002 අොංෙ 2 :ය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක විමශේෂ්ඨම න්තම ව ක ප්‍රති ලාා ලුබි යු කතන්ත ඳු්ා ගුනීම ව ක බවුන්ත මටත ප්‍රති ලාා ලබා දීමේ ටගකීම ව ක පුටරිලා ති මබන්තමන්ත ්ම වාජ ප සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ම වණ්ඩඩල ප. ක අනුට තම වින අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ලුබීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව එන්තමන්ත. විමශේෂ්ඨම න්තම ව මේෙ 2003දී ආයේා මටලා අ: ට් විප එ ්ෑම න්ත් ගම ව්ක්ව ඇවිල්ලා ති මබ්ටා.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව මේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව පම ක ප්‍ර්‍ා් ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ේ ක්ව ඳු්ාමග් ති මබ්ටා. ක පිිබබ ට ගරු අම වාතයුම වා පු ුදිි ෙළා. ක තම වින ්ොංක්‍රාන්තති ෙ ෙණ්ඩඩා ම ව අට:ා්ම වප ලක්ව ූ ෙණ්ඩඩා ම ව දු (ප ක ෙණ්ඩඩා ම ව ් අන්තත දිිබඳු ෙණ්ඩඩා ම ව විකර ප අයමග් මේ ටුඩ්ප ් ආයේා වුටා. ඊප අම වතයට මේ මම වාම ාත ට් විප මේ ්ම වාජ පමේ ජීට ක ට් මට්්ේ ූ ුරී ාටන්ත ්හිත තු්ු කතන්තප ක - differently-abled people, ටකුගඩු මය ග ප මගාදුරු වුණු ජ ප්තාටප ක ක ටාමේම ව අම ( යමට් ටුඩිහිටි න්තප ක එම ව ප්‍රති ලාා ලුමබ්ටා. ආබා්‍ ්හිත තු්ු කතන්ත ් ා රුපි ල් 10 000ෙ දීම ව්ාටක්ව ටකුගඩු මය ීන්ත ් ා රුපි ල් 10 000ෙ දීම ව්ාටක්ව ටාමේම ව ටුඩිහිටි න්ත ් ා රුපි ල් 5 000ෙ දීම ව්ාටක්ව ලුමබ්ටා.

ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි අපි මේ මම වාම ාම ක අ කවිින් ්තය තම වින "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ම පශේචාා ක ්ම ව . මේෙ ක එක්වෙ මේ යමට් ජීට ක ට් මිනිසුන්ත විශාල අර්ලබු: ෙප මුහුට ම:්ටා. "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට ම වඟින්ත ජ ප්තාටප ඇති ූ මෙටිොී් දිගුොී් බලපෑම ව ්ුලරීල්ලප ගන්ත් අටශයින. මේෙ මුල් ෙයමග් මේ මම වාම ාම ක ්ොංමශ ්‍් යාශි ක්ව තදිරිප ක මට්ටා. ක ටාමේම ව මේෙප අනුට ක අ:ාළ ්ොංමශ ්‍් ගට්ාටක්ව තදිරිප ක වුටා. විමශේෂ්ඨම න්ත 2025.12.15 දි් :ය් ගු්ට් පත්‍රමේ මේ පිිබබ ට ්ාෙච්චඡා මට්ටා. මේ ගු්ට් පත්‍රමේ ්ට මගවීමේ ම ජ ප්ා රීහිප ක්ව අඩොංගුට ති මබ්ටා. ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි ක අනුට අට:ා්ම වප ලක්ව මටච්චචා ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ම වප ප්‍රති ලාා ලබා දීමේ ොල අපි තටදුයප ක දීර්ලඝ ෙය්ටා. බවුන්තමේ ොල අට්න්ත මටන්ත් ති බුමණ්ඩ 2025.12.31ටුනි:ාින. කෙ මේ ට්මර්ල ජුනි ම වා් :ක්වටා අපි දීර්ලඝ ෙය්ටා. ක ටාමේම ව තති රි ෙණ්ඩඩා ේ ම:ෙ ට් දිිබඳු ් අන්තත දිිබඳු ෙණ්ඩඩා ේ ගු් ක අපි තීව්‍ර මල් ්ලො බල්ටා. මේ අ මේ ප්‍රති ලාා මගවීම ව මේ ට්මර්ල ජුනි ම වා්ම න්ත අට්න්ත මටන්ත් ති බුමණ්ඩ. කෙ 2027 ජුනි ම වා් :ක්වටා දීර්ලඝ ෙය්ටා. ක ටාමේම ව ්ොංක්‍රාන්තති ෙණ්ඩඩා ම වප ෙය් මගවීේ 2025 අමේල් ම වා්ම න්ත අට්න්ත වුටා. එහි මට්්ක්ව ්ු ු. ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි ආබා්‍ ්හිත ුද්ගල න්ත ටකුගඩු මය ීන්ත ් ටුඩිහිටි න්ත ් ා ආ්‍ාය ලබා දීමේ ෙපයු කත රීසිම ව මට්්ක්ව ්ුති ට ක ප්‍රති ලාී න්ත ්ොංියාට ටුඩි ෙයලා දිගපම ව ෙයමග් ්ටා.

885 886

2026 ජ ප්ටාරි 20

ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි මේ මම වාම ාම ක ්ම වාජ පමේ :ුටුන්තත ෙති ොටක්ව නිර්ලම වාට මටලා ති මබ්ටා අ්ේටුසුම ව ටුඩ්ප ් පිිබබ ට. මම වතු්දී බහුවි්‍ :රිද්‍රතාට තම වින ම වනින්තමන්ත. මේෙ ම වුනීමේ නිර්ලටා ෙටලප අ:ාළ : කත එෙු රීමේමේ ක්‍රම ව - data collection method - පිිබබ ට :ුටුන්තත විම චා් ක්ව ති මබ්ටා. ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි මේ ටුඩ්ප ් ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ගමේ ටුඩ්ප ්ක්ව ම්ාමටින. අපි ආණ්ඩඩු බල ගන්ත්මොප මේ ටුඩ්ප ් ති බුටා. අම ( ගරු ර්ලෂ්ඨ : සිල්ටා ම වන්තීුම වා - යජ පමේ මු:ල් පිිබබ ොයෙ ්ාාම ්ාාපති ුම වා - පු ුදිි ෙළා මේ ටුඩ්ප මන්තදී ප්‍ර්‍ා් ටුරැදි ම:ෙක්ව ෙයලා ති මබ්ටා රී ලා. එෙක්ව තම වින බු ුය රීමේමේ ම: ෂ්ඨ - exclusion error එෙ. ්තය මල් දු (ප ක පවුල් මේ ටුඩ්ප ් ුළප ඇවිල්ලා ්ු ු. ක ටාමේම ව අපි inclusion error එෙ ගු් ොා ෙය්ටා. නුසුදුසු පවුල් මේ ටුඩ්ප ්ප ඇවිල්ලා ති බීම ව ුළ යජ පමේ ආ:ා ේ විශාල ප්‍රම වාට ක්ව අ්ටශය මල් මබ:ා ුමේම වක්ව සිදු මට්ටා.

ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි මම වන්ත් මේ ටුරැ්: නිටුයදි ෙයන්ත් මේ මම වාම ාත ට්විප ක්‍රම ව ් විකර පිිබබ ොයෙ ්ාාට විකර ප අපි මු:ල් අම වාතයාොංශ ප ම ජ ප්ා ෙළා අ්ේටුසුම ව ටුඩ්ප ්ප ප්‍රති ලාී න්ත මත යා ගුනීමේ නිර්ලටා ෙ ් එහි බයතුබීම ව පිිබබ ට මට්්ක්ව ෙයන්ත් න්ෑ රී ලා. එහි ප්‍රති ඵල ක්ව විකර ප මේ ට්විප මු:ල් අම වාතයාොංශ expert team එෙරීන්ත යු ක Technical Committee එෙක්ව ප ක ෙයලා ති මබ්ටා. එහි ්ාාපති කට :යන්තමන්ත ම ව ාචාාර්ල ලක්වෂ්ඨේම වන්ත දි්ා්ා ෙ. අම්ක්ව ්ාම වාජිෙ න්ත විකර ප ම ව ාචාාර්ල සිරිම වල් අමබ්ලය ක් ම ව ාචාාර්ල ීමතා බණ්ඩඩාය ආචාාර්ල ුදල්ේති අම වයසිොං ආචාාර්ල ම ේය ක ගුටති ලෙ ් expert team එෙ ටුඩ ෙය්ටා. බවුන්ත මේ මම වාම ාත ට්විප ම:ටයක්ව මුමටලා මේ පිිබබ අටශය ්ාෙච්චඡා සිදුෙයලා ක ්ොංමශ ්‍් ෙයමින්ත පටති ්ටා. තතා නුදුමර්ලදී අපප ක පිිබබ ටාර්ලතාට ලුමබ්ටා. ක ටාර්ලතාට ලුබුණු විග් අපි ගම වප ගිහිල්ලා නිමට්ේටලප ගිහිල්ලා මේ ම ව මපාමළාම ්ුබෑ - real - මල්ම ව :රිද්‍රතාටම න්ත මපමළ් මිනිසුන්ත ඳු්ා ගුනීමේ ටුඩ්ප ් ක්‍රි ා කම වෙ ෙයලා දු (ප කෙමේ registry එෙ - poverty registry එෙ - නිටුයදි මල් ්ොංමශ ්‍් ෙයලා මේ අවුරු්ම් ජුනි ම වා්මේ සිප අ්ේටුසුම ව ලුබි යුු ුද්ගල න්තමේ දිිබඳුෙම ව තටදුයප ක ප ළ ාම වප ම්ාදී ක ජ ප්තාට මටනුමටන්ත මේ ටුඩ්ප ් ක්‍රි ා කම වෙ ෙය්ටා.

ගරු නිම ජ පය ොා්ා ෙුම වනි අට්ා් ටශම න්ත ම වම ව මේ ොයට ් න්ත ෙයන්ත් ෙුම වුති ින. අපි ජ පාති ෙ ජ ප්බලම ග විකර ප මේ යමට් මිනිසුන්තප දුන්ත් මපාමයාන්තදුට ට් "මපාම ා් ක යපක්ව- ල්ේ්් ජීවිත ක්ව" ඇති රීමේම ව ් ා අ්ේටුසුම ව ටුඩ්ප ්ප ්ොංමශ ්‍් මග්ුල්ලා කෙ ාට කොී් ෙයලා සුදුසුම ව ුද්ගල න්ත මත යාමග් ක ටුඩ්ප ්ප යජ පමේ බදු මු:ල් නිටුයදි මල් ම ා:ට් බට ප්‍රොශ ෙයමින්ත ම වමේ ොාට අට්න්ත ෙය්ටා. මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m for lunch.

රැසනීමෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමියවේ (ගරු වහනොලි ීමරවසනකර ෙහත්මිය) සභාපතිලත්වවයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) கஹமாலி வீரகசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.වී. චාා්ෙ ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 7ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. 1.00] ගරු ඩී.ීම. චානක ෙහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි ම වප මේ අට්ේාාට ලබා දීම ව පිිබබ ට බබුමි ප ්ේුති ටන්තත මට්ටා.

ම වම ව පළමුමටන්තම ව අම ( මපාීසි ාාය අම වාතයටය ාමේ අට්‍ා් ම ාමු ෙයටන්ත් ෙුම වුති ින ්ු (තුේබර්ල 12ට් දි් "මට පර්ල්ේ එේ" ම පල ුළ ඇති වුණු ප්‍රශේ් ක්ව ්ේබන්ත්‍ට. ප්‍ර්‍ා් ම වා්‍ය ආ ත් ෙ ප්‍ර්‍ා් ම වා්‍යම දිම කුමේ ුදතා ඇුළු ොන්තතාටක්ව ඇුළු ම:ම්කුප එදි් :ුඩි ප ය දීම වක්ව ෙය ති මබ්ටා. තන්තපසු බවුන්ත මය ල්ගත ෙය ති මබ්ටා. ුබුින මේ ට්ෙල් ක ්ේබන්ත්‍ට අ කඅඩොංගුටප ගුනීම වක්ව ම එටුනි රීසිම ව ම: ක්ව සිදු මටලා ්ු ු. ක සිදුවීම ව වුණු අට්ේාාම එම ව "මට පර්ල්ේ එේ" ම පලමේ ්ාාපති ටය ා පටා එම ව ්ේාා්මේ සිටි ා රී ා :ු්ගන්ත්ප ලුබී ති මබ්ටා. ගරු අම වාතයුම වාමේ අට්‍ා් මේ මෙමයහි ම ාමු ෙයටමින්ත අපි අ න්ත් ෙුම වුති ින ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත පමේක්වෂ්ඨට ක්ව සිදු ටන්තමන්ත ්ු කම ක ඇින රී ලා. පමේක්වෂ්ඨට ෙඩි්ේ ෙයලා අටශය නීති ම ව ක්‍රි ාම වාර්ලග ගන්ත් රී ා අපි තල්ලා සිටි්ටා.

ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි මේ අට්ේාාම බලශක්වති ඇම වති ුම වා මම වතු් සිටි ා ්ේ ම වම ව ෙුම වුති ින. මම වාෙ: බලශක්වති ඇම වති ුම වා ේම් ොා ෙයලා ගිහිල්ලා. ේම් ොා ෙයලා පු්ලා ්ටා රී න්තමන්ත අම ( පු කම ක අ ප මන්ත. ුබුින ඇම වති ුම වා ේම් ොා ෙයලා පු්ලා ගිහිල්ලා: ්ු්: :න්තමන්ත ්ු ු. ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි පාර්ලිමේන්තුට ඇුමළේ ම වප ක ටයප්‍ර්ා: ති මබ්ටා; බලශක්වති අම වාතයුම වාප ක පාර්ලිමේන්තුට ඇුමළේ ටයප්‍ර්ා: ති මබ්ටා. ජ ප්ාකරපති ුම වා රී ටා ටාමේ ඇ කතක්ව ්ේ CID එෙප ්ටා මබාරුටක්ව ්ේ පාර්ලිමේන්තුම රී ්ටා. ක නි්ා ජ ප්ාකරපති ුම වා රී ුද විකර පම ව ම වම ව බලශක්වති ඇම වති ුම වාප අක්ම ග ක්ව ෙය්ටා ආයා්‍් ක්ව ෙය්ටා ලොංොම ති මබ් න්ෑම ව ප්‍රසි්්‍ ම වා්‍ය ෙ න්ෑම ව යූටියුබ්ල ්ාිබොටෙ විටා: ෙප එන්ත් රී ලා. ම වම ව බ (ුද ෙයන්ත්ේ බබුම වන්තලා මග්ා ගල් අඟුරු මපන්තඩර්ල එෙ අන්තත දූිතින රී ් ොයට . ුදළුටන්ත ්ේ ක අක්ම ග ාාය මග් විටා: ෙප එන්ත්.

ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි ගරු ්ජි ක මේම ව:ා් ම ව කම ව ා අ: ේම් මේ ගල් අඟුරු මපන්තඩය ගු් ප්‍රශේ් ෙළා. එම්ේ ප්‍රශේ් ෙය්දී ලබා දුන්ත ේ කතය පට්පපල් මබාරු. ම වම ව කටාම න්ත එෙක්ව ගු් විතයක්ව රී න්ත්ේ. ්ජි ක මේම ව:ා් ම ව කම ව ා ්ේාාටය නිම ග 27 ව2ප පම ක ඇූ ප්‍රශේ්මේ 9ටුනි මොපම්න්ත අ්ා ති මබ්ටා මේ බාල ගල් අඟුරු ක මබාිනමල්රුටලප :ුේමම වා ක කමෙන්ත ක මබාිනමල්රුටලප ානි ක්ව මට්ටා: ්ු්: රී ලා. මෙිබන්තම ව ේ කතය ම:න්තමන්ත "්ුත" රී ලාින. මම වාෙක්ව: මේ ේ කතය ? ම වා :න්ත්ා විකර ප එුම වා තොංජිමන්තරු ම ව කම වම ක්ව. මොම ාම ව: එම ම ව "්ු ු" රී න්තමන්ත? ටුඩි න්ෑ ්ු ු බබුම වා Google එෙප න්ත්මෙ ChatGPT න්ත්මෙ . ගල් අඟුරුටල ash content එෙ ටුඩි වුටාම ව calorific value එෙ අඩු වුටාම ව මම වා්ටා: මටන්තමන්ත රී ලා බබුම වන්තලා අන්තතර්ලජ පාල ප ගිහිල්ලා බලන්ත්.

887 888

පාර්ලිමේන්තුට

එහි මේටා ගු් පු ුදිිට ් න්තට ති මබ්ටා. බාල ගල් අඟුරු ාාවිත නි්ා එෙ පු කතරීන්ත බලශක්වති අඩු මට්ටා; අම්ක්ව පු කමතන්ත දුම වාය ටුඩි මට්ටා; මබාිනමල්රුට වි්ාශ මට්ටා; නිතයම ව clean ෙයන්ත් මට්ටා; ටායුමග ල දූෂ්ඨට මට්ටා; ක ටාමේම ව තම වින ජ පල දූෂ්ඨට මට්ටා; ප් දූෂ්ඨට මට්ටා.

ක ොලමේ ම ා ගල් අඟුරු :ුේම ව ක ලාල් ොන්තත ම වුති ුම වන්තලා "්ාේපූරර්ල එපා" රී ලා සුප්‍රිේ ේ්ාවි ගි ා. ්මු ක අන්තති ම වප අ: බාල ගල් අඟුරු මේ යපප මග්ුල්ලා : ් ෙයමින්ත රී ්ටා "ෙම වක්ව ්ු ු. ම:ගුට ක්ව අපප ගන්ත් ුදළුටන්ත" රී ලා. ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි මේ ති මබන්තමන්ත ක ගිවිසුම ව. ම වම ව ඇම වති ුම වාප රී ්ටා මේ Agreement එමක්ව Section 3.5.6 රී ටන්ත් රී ලා. එහි පු ුදිිටම ව ති මබ්ටා බාල ගල් අඟුරු අඩු මු:ලප ම ටන්තදි ක්ව එක්වෙ ම මම වා් විකර ප ග කත ක කටාම න්ත ානි ක්ව වුමටා ක -ම්ාමයාච්චමචා මල් බලාගාය ප ේරීසි ආොය ෙප ානි ක්ව වුමටා ක- එහි ටගකීම ව buyer ගන්ත් න්ෑ රී ලා. Seller මොින මටලාටෙට ක ටගකීම ව ගන්තමන්ත ්ු ු රී ලා මේමක්ව පු ුදිිට රී ා ති මබ්ටා.

මේ Agreement එමක්ව එම්ේ රී ා ති බි දී ක බාල ගල් අඟුරු මගන්තටා ති මබ්ටා. ක බාල ගල් අඟුරු : ් රීමේම ව නි්ා එෙ පු කතරීන්ත ශේට්් ආබා්‍ ඇති මටන්ත් ුදළුටන්ත. ම්ාමයාච්චමචා මල් බලාගාය අටප සිටි් අ ප ශේට්් ආබා්‍ ඇති මටන්ත් ුදළුටන්ත ටකුගඩු මය ග ඇති මටන්ත් ුදළුටන්ත. මේ ම ේුමටන්ත ෙති ෙර්ලම වාන්තත ප ක බලපෑේ ඇති මටන්ත් ුදළුටන්ත. මම වාෙ: කමක්ව ash content එෙ ටුඩිින dust එෙ එිබ ප ්ටා ටුඩිින දුම වාය ටුඩිින. කටා පාවිච්චචි ෙමළා ක ම්ාමයා ච්චමචා මල් බලාගාය අටප සිටි් ජ ප්තාටමේ ුදොංචි :රු පුපවුන්තමේ ට ්ෙ අ මේ ජීවිත පටා අට:ා්ම වප ලක්ව මටන්ත් ුදළුටන්තෙම ව ති මබ්ටා.

ුබුින ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි ක අ ුද ප්‍රශේ්ටලප රි ප ේ කතය ම:්ටා මටනුටප අම වාතයටය ා මම වාෙක්ව: ෙමළේ? අ: ේම් එුම වාමගන්ත මේටා ගු් ඇහුටාප පසුට මම වාෙක්ව: රී ම ? "විපක්වෂ්ඨමේ ම වන්තීටරුන්ත මේ ගු් ොා ෙයන්තමන්ත අය පයට company එෙප අය Russian company එෙප ගල් අඟුරු මපන්තඩය ේබ වුමණ්ඩ ්ුති නි්ා" රී ලාින රී ම . "විපක්වෂ්ඨ ප ති මබන්තමන්ත මපාමපන්ති ා රී ් ්ම වාගම වප ගල් අඟුරු මපන්තඩය ේබ වුමණ්ඩ ්ුති ප්‍රශේ් ින; ක ්ම වාගම ව දූිතින; ක ්ම වාගම වප ක මපන්තඩර්ල එෙ ේබ වුටා ්ේ විපක්වෂ්ඨ ෙෑ ග න්තමන්ත ්ු ු" රී ලා ක රී ටා. ුබුින ම වම ව ඇම වති ුම වාමේ අට්‍ා් ම ාමු ෙයටන්ත් ෙුම වුති ින බ මපාමපන්ති ා රී ් ්ම වාගම වප registration දීලා ති මබන්තමන්ත බබුම වා රී ් ොයට ප. බලශක්වති අම වාතයාොංශ ජ ප මොඩි ඇම වති ුම වා ාායමේ ති බි දී පසු ගි අවුරු්ම් ජූි ම වා්මේ දී තම වින මපාමපන්ති ා රී ් ්ම වාගම වප registration දීලා ති මබන්තමන්ත. එුම වාමේ ටේ අත ෙය් ම් :කුණු අත :න්තමන්ත ්ු ු; :කුණු අත ෙය් ම් ටේ අත :න්තමන්ත ්ු ු. එුම වාම ව registration දීලා එුම වාම ව විපක්වෂ්ඨ ප මචා :්ා ෙය්ටා. ක ටාමේම ව එුම වන්තලා දූිතින රී ් ක ්ම වාගම වප ක අවුරු්ම්ම ව අමග ්ේු ම වා්මේ දී ම ායප ්ු ප කු ක ටුඩි ෙයලා දුන්ත්ා. ඊප ප්ේම්ේ ම වම ව තම වින පාර්ලිමේන්තුම දී කෙ ම ිබ ෙමළේ. ම ිබ ෙළ ගම වන්ත ආම ක ගිහිල්ලා ග ුද award එෙ ක cancel ෙළා. ම වා හිත් විකර ප මේ ඇම වති ුම වාප short-term memory loss; තම වන්ත රී ුද ම් එුම වාපම ව ම වතෙ ්ු ු. එුම වාම ව රී ්ටා මේ ්ම වාගම ව දූිතින රී ලා; එම ක කෙ register ෙය්ටා; මපන්තඩය ප තට ක ්ු ප කු ක ම:්ටා; අප කෙ ම ිබ ෙළාම ව එුම වාම ව එ cancel ෙය්ටා; අන්තති ම වප විපක්වෂ්ඨ පු කතප ක මචා :්ා :ම වන්ත් :්ටා.

ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි මේ ගනුම:නුට දූිතින. මම වාෙ: ත්ේ්ය අම වාතයටරුන්තප ති බුමණ්ඩ දිසි මිල ෙු වීේ පිිබබ ප්‍රශේ් ක්ව. ක ප්‍රශේ් ම ව තම වින මේෙ ක. මේ

ඇම වති ුම වා ඇුළු ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩල පම ව හිමර්ල න්ත් මට්ටා. මම වාෙ: ලොංොම රීසිම ව දිසි ක්ව ති බුමණ්ඩ ්ු ු. අමේල් ම වා්මේ ෙු ටන්ත් න්ෑ මපන්තඩය අමග ්ේු ට්ෙල් ෙල් :ුේම වා. ඊප ප්ේම්ේ ්ති ක්ව ම:න්ත් න්ෑ එෙප ්ති ු්ක්ව දුන්ත්ා. ඊප ප්ේම්ේ දිසි මපන්තඩය ක්ව රී ුද එෙ අන්තති ම වප review ෙයන්ත් ම වා් එෙ ම වායක්ව ග කතා. දිසි මපන්තඩය ක්ව ්ේ ්ති ම:මෙන්ත review ෙයන්ත් න්ෑ. අන්තති ම වප මම වාෙක්ව: ෙමළේ? මෙම්කුප න්ෑ විකර ප ඇඳුම ව ම ව ලා ම:්ටා ටාමේ අම වාතයුම වා ්ම වාගේටලප න්ෑ විකර ප මෙින්තම ව මපන්තඩය :ලා දීම ව නි්ා අ: බාල ගල් අඟුරු ලොංොටප ඇවිල්ලා ති මබ්ටා. කටා ාාවිත නි්ා එෙ පු කතරීන්ත මබාිනමල්රු ෙුමඩන්ත් ුදළුටන්ත; අම්ක්ව පු කමතන්ත ශේට්් මය ග ඇති මටන්ත් ුදළුටන්ත; ජ පල අපවිත්‍ර මටන්ත් ුදළුටන්ත; ප් අපවිත්‍ර මටන්ත් ුදළුටන්ත. ුබුින ඇම වති ුම වා රී ්ටා "අපි ම:ගුට ක්ව ගන්ත්ටා ප්‍රශේ් ක්ව ්ු ු" රී ලා. ගරු ඇම වති ුම වනි බබුම වා ක තන්ත් තොංජිමන්තරු ම ව කටරු ක එක්වෙ ්ාෙච්චඡා ෙයන්ත් මේමෙන්ත technically වි ුරී බලපෑම ව ගු්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම වන්තීුම වනි ොල අට්න්ත. ගරු ඩී.ීම. චානක ෙහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) පු ුදිිටම ව මම වතු් දූිත ගනුම:නුටක්ව මටලා ති මබ්ටා. ම වම ව ්ුටත ටතාටක්ව අම වාතයටය ාප අක්ම ග ෙය්ටා ආයා්‍්ා ෙය්ටා ුදළුටන්ත ්ේ මේ පාර්ලිමේන්තුමටන්ත පිපතදී මේ පිිබබ ට ප්‍රසි්්‍ විටා: ෙප එන්ත් රී ලා. එතමොප අපි ූ :ා්ේ විටා: ෙයන්ත්.

මබාම ාම ව ්ේුති ින. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ති ලොංෙ යූ. ගම වමේ ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 9ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. 1.07]

ගරු තිලලිංක යූ. ගෙවේ ෙහතා (மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமகக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ්ොංමශ ්‍් රීමේම වප අ:ාළට ෙරුණු ්ාෙච්චඡා ට් මේ මම වාම ාම ක ම වප ක ොා ෙයන්ත් අට්ේාාට ලුබීම ව ගු් ්ුප් මට්ටා.

අපි ෙවුරු ක :න්ත්ටා "අ්ේටුසුම ව" රී න්තමන්ත පසුගි ආණ්ඩඩුට විසින්ත මේ යමට් දු (ප ක ජ ප්තාට මටනුමටන්ත මග් එ් ල: ටුඩ පිිබමටළක්ව බට. ්මු ක අපි මේ ආණ්ඩඩුට ාාය ගන්ත් ෙින්ත ත ලාම ව ොා ෙමළේ මීප එ ා මින්ත ්ුබෑ මල්ම ව මේ යමට් දු (ප කෙම ව :රිද්‍රතාට ුයන්ත රීමේම ව ් ා අටශය ෙය් විමශේෂ්ඨම න්ත බිේ ම වට්පම වප අනුට ඳු්ාග කු ආර්ලථිකෙ ක එක්වෙ බ්්‍ මටච්චචා ටුඩ පිිබමටළක්ව ගු්ින. එටුනි ටුඩ පිිබමටළක්ව ගු් තම වින අප ්ාෙච්චඡා ෙයමින්ත තන්තමන්ත.

ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාාපති ුමි නි අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීේ 2026 ටර්ලෂ්ඨම න්ත අට්න්ත රීමේම වප තම වින නි මිතට ති බුමණ්ඩ. ්මු ක මේ මටලාම විමශේෂ්ඨම න්තම ව "දිට්ටා" සුිබ

889 890

[ගරු ඩී.වී. චාා්ෙ ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

කුටාප්ට ක ්ම වඟම ව මේ යමට් :රිද්‍රතාමටන්ත මපමළ් ජ ප්තාට බයපතළ ටය්් ෙප ප ක මටලා ති මබ්ටා යමට් දි්ේික්වෙ රීහිප ෙ ුරුටාම ව. ක නි්ා අපි මේ මටලාම 2027 අවුරු්: :ක්වටා ක ඇතුේ මගවීේ ොල ීමම වා දීර්ලඝ ෙය ති මබ්ටා. මම වහිදී සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීේ ලබ් ්ම වාජ ප ොණ්ඩඩ මටන්ත ෙය ති මබ්ටා ්ොංක්‍රාන්තති ෙ අට:ා්ම වප ලක්වූ දු (ප ක ් අන්තත දිිබඳු නුමටන්ත. ක අනුට "්ොංක්‍රාන්තති ෙ" රී ් ොණ්ඩඩ ් ා 2025 අමේල් 30ට් :ා :ක්වටා ක "අට:ා්ම වප ලක්ව ූ " රී ් ොණ්ඩඩ ් ා 2025 ම:්ුේබර්ල 31ට් :ා :ක්වටා ක "දු (ප ක" රී ් ොණ්ඩඩ ් ා 2026 ජුනි ම වා්ම න්ත අට්න්ත ට් විකර ප ක ක ටාමේම ව "අන්තත දිිබඳු" ජ ප්තාට ් ා 2026 ජුනි ම වා්ම න්ත අට්න්ත ට් විකර ප ක තම වින ප්‍රති ලාා මගවීමේ ොල නි ම ව ෙය ති බුමණ්ඩ. ්මු ක අප මේ ්ොංමශ ්‍් ක එක්වෙ සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගට් ොල ීමම වාට "දු (ප ක" ජ ප්තාට ් ා 2027 ජුනි :ක්වටා ක "අන්තත දිිබඳු" ජ ප්තාට ් ා 2027 ජුනි :ක්වටා ක "අට:ා්ම වප ලක්ව ූ " පවුල් ් ා 2026 ජුනි :ක්වටා ක දීර්ලඝ ෙය ති මබ්ටා. ක ් ා තම වින මේ ්ොංමශ ්‍් මග්ුවි ක ති මබන්තමන්ත. ක ටාමේම ව මේ ටුඩ පිිබමටළ ක එක්වෙම ව අපි පා්ල් ළමුන්තප ආබාකරත ුද්ගල න්තප ටාමේම ව ටුඩිහිටි න්තප අ:ාළ දීම ව්ා ලබා දීම ව ් සි ල්ල ක සිදු ෙය්ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව 1 920 000ෙ ටාමේ ප්‍රම වාට ෙප අපි අ්ේටුසුම ව ලබාම:්ටා. මගාඩක්ව මටලාටප මේ අ්ේටුසුම ව ෙුුදටාප ප්ේම්ේ -අහිමි වුටාප ප්ේම්ේ- දු (ප ක ජ ප්තාට රී න්ත් ේ ක්ා ෙළා ආණ්ඩඩුට විසින්ත අ්ේටුසුම ව ෙප්ටා රී ලා. ්මු ක ඇ කතපම ව කෙ ෙප්ටා ම්ාමටින ක ටුඩ පිිබමටළ අනුට අ්ේටුසුම ව අට්න්ත ට් ක්‍රම ව ක්ව තම වින මේෙ ඇුමළේ ති මබන්තමන්ත. ුබුින අ්ේටුසුම ව අට්න්ත මට්ටා ක එක්වෙම ව ජ ප්තාට ්ුබෑ මල් ආර්ලථිකෙ ප බ්්‍ ෙයගන්ත්ා ූ ටුඩ පිිබමටළක්ව ්හිතට බවුන්ත නිෂ්ඨේපා:් ක්‍රි ාටි ප :ා ෙ ෙය ගනිමින්ත කුඩා ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්තප ට ප සුෙේ ලබා ම:මින්ත මේ යමට් දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේම ව ් ා ්ුබෑ ටුඩ පිිබමටළක්ව අටශය මට්ටා. මේ :ට්ේටල ක ් ා අටශය ටුඩ පිිබමටළ ්ේේ රීමේම ව ් ා ෙමිප් ප ක ෙයලා ක මටනුමටන්ත ක්‍රි ා කම වෙ මටමින්ත පටති ්ටා. එම ම ව ්ුුට අපප එෙ ්ුමර්ල මේෙ අට්න්ත ෙයන්ත් බු ු. එම ම ව අට්න්ත ෙමළා ක මටන්තමන්ත දු (ප ක ජ ප්තාට ත ක කටම න්ත තට ක ප ළප ටුමප් එෙින.

ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි දු (ප ක ජ ප්තාට මටනුමටන්ත තති ා් ක්ව ුදයාටප මම වමතක්ව ෙල් ෙයමග් ආුද රීසිදු ටුඩ පිිබමටළරීන්ත අම ( යමට් දු (ප කෙම ව ුයන්ත ෙයන්ත් ුරී ාටක්ව ලුබුමණ්ඩ ්ු ු. විමශේෂ්ඨම න්තම ව දු (ප කෙම ව ටුඩි වුටා මි් එහි අඩුවීම වක්ව අපි :ුෙලා ති බුමණ්ඩ ්ු ු. දු (ප ක ජ ප්තාට අ්ේටුසුම ව ම මට් ක ප්‍රති ලාී න්ත විකර ප එෙු මට් එෙ තම වින අපි ුම ව :ාම ව :ුක්වමක්ව. ක නි්ා අපප මම වන්ත් මේ දු (ප කෙම ව ්ුති ෙය් ්ුබෑ ටුඩ පිිබමටළක්ව න්ෑ. ක ් ා තම වින අපි ොා ෙයන්තමන්ත බවුන්ත මම වන්ත් මේ නිෂ්ඨේපා:් ක්‍රි ාටි ප බ්්‍ ෙයගන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ලා. යමට් ජ පාති ෙ නිෂ්ඨේපා:් ප බවුන්තමේ :ා ෙ කට ්ප ා ගනිමින්ත බවුන්ත ආර්ලථිකෙ ප බ්්‍ ෙයමග් බවුන්තප ්ේටශක්වති ම න්ත ්ුඟී සිටින්ත් අටශය ශක්වති ලබා ම:න්ත් න්ෑ ේ ටුඩ පිිබමටළක්ව ඇුමළේ. අන්ත් ක මටනුමටන්ත තම වින අපි ෙපයුු ෙයන්තමන්ත. එමතක්ව තම වින මේ දීර්ලඝ රීමේම ව ෙයන්ත් ෙපයුු ෙයමින්ත ති මබන්තමන්ත. අපි :න්ත්ටා එටුනි ටුඩ පිිබමටළක්ව ුළ තම වින බවුන්ත දු (ප කෙමින්ත මු:ා ගන්ත් ුදළුටන්ත ටන්තමන්ත රී ලා. ්මු ක ුම ව:ාම ව ක ආණ්ඩඩු ෙමළේ මේෙින. දු (ප කෙම ව විකුටමින්ත එම ම ව ්ු ක්ේ දු (ප කෙම ව ්ඩ කු ෙයමින්ත පුටති ච්චචා ආණ්ඩඩු තම වින අපි :ුක්වමක්ව. බවුන්ත ුම ව :ාම ව දු (ප කෙම ව ්ඩ කු ෙළා තම වන්තමේ ඡන්ත: ටයාපාය මටනුමටන්ත. ඡන්ත: ටයාපාය ක්ව එ්මොප බවුන්තප විවි්‍ ම්ටල් ලබා ම:්ටා රී ්ටා. පසුගි ොලමේ අ්ේටුසුම ව ම ්ම වත්කර ටුනි ම්ටල් ලබා ම:මින්ත තම වින ඡන්ත: ටයාපාය ෙමළේ. අම ( ආණ්ඩඩු ොල ුළ අපි මෙම්ේ ම තටදුයප ක දු (ප කෙම ව ම වත ම්ශපාල් ෙය්

එෙ ්තය ෙය්ටා. අපි ක මටනුමටන්ත ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ේේ ෙයමින්ත ්ටා. එමතක්ව අපි අ්ේටුසුම ව මේ විකර ප ලබා ම:්ටා. ඇ කතපම ව ග කමතා ක අපි බල ප ඇවිල්ලා මේ දීම ව්ාට ටුඩි ෙයලා ති මබ්ටා. මම වාෙ: මේ ජ ප්තාට ආයක්වෂ්ඨා ෙයගන්ත් අපප විමශේෂ්ඨම න්තම ව ටගකීම වක්ව ති මබ්ටා.

ක ටාමේම ව අපි :න්ත්ටා මේ අ ආර්ලථිකෙ ප බ්්‍ ෙයගන්ත් ටුඩ පිිබමටිබන්ත විතයක්ව රි න්තමන්ත ්ු ු රී ලා. ක ් ා මේ ම වා්ට ්ේපත දියුණු ම වා්ට ්ේපතක්ව බටප ප ක ෙයගන්ත් න්ෑ. ක ් ා ම ා අ්‍යාප් ක්ව න්ෑ. ක මටනුමටන්ත තම වින අපි පසුගි :ට්ේටල අටශය අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ටුඩ පිිබමටළ මග්ාම . කෙ මේ්මොප මේ යමට් ම ව ා බිල්මලක්ව ම වු ටා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව මේ යමට් දු (ප ක ජ ප්තාටමේ :රුටන්ත මටනුමටන්ත තම වින අපි මේ ටුඩ පිිබ මටළ මග්ාම . ුබුින ක ටුඩ පිිබමටළ මේ්මොප මම වාෙක්ව: ෙමළේ? විපක්වෂ්ඨ ක මටනුමටන්ත ම ව ා ඬක්ව ්ඟමින්ත දු (ප ක අේම වා තා කතාමේ :රුටන්ත ගු් හිත් එෙ මටනුටප කෙ ෙඩාෙ (පල් ෙයන්ත් කෙ ්තය ෙයන්ත් විමශේෂ්ඨම න්ත ම වුදි ක වුටා. අපි ක මටලාම අඩි ක්ව පිටිප්ේ්ප ග කතා ම්ාමටින. අපිප ඊප ටඩා ම ගම න්ත ජ ප්තාටප මේ ගු් පු ුදිි ෙයන්ත් න්ෑ මටලා ති බුටා. ජ ප්තාට :ුනුට ක රීමේමේ ්ේම වන්තත්‍රට ම වාලාටක්ව අපි :ලා ති මබ්ටා. මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ඇුමළේම ව විතයින ්ුබෑ ටුඩ පිිබමටළක්ව ුළ දු (ප කෙම ව ුයන්ත ෙයගන්ත් ුදළුටන්ත ටන්තමන්ත.

අම ( අගම වුති ුමි ප විශාල මල් අප ා් ෙයමින්ත විපක්වෂ්ඨමේ අ ුසිරුණු ආොය අපි :ුක්වො. ඇ කතපම ව බවුන්තමේ ුසිමේම ව ගු් අපි ේගාප් මට්ටා. බවුන්ත විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව මේ්ටා රී ලා පායේබෑටා. ුබුින අ: මට්මොප කෙ ෙල් :ම වමින්ත ති මබ්ටා. අපි රී ්ටා ුදළුටන්ත ්ේ ලබ් බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා සිකුයා:ා දි් ම:ෙ ුළ බබුම වන්තලාමේ විශේටා් ාොංග මේන්ත් රී ලා. අපි ක විටා: ප ූ :ා්ේ. එම ම ව ්ු ක්ේ ක අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් මේ යපප රී ් විටා: ක්ව ් ා අපි ූ :ා්ේ. එම ම ව ්ු ක්ේ මේෙ ගු් තටදුයප ක එිබමේ ම්ාරී ා තන්ත් න්ෑ. අපි ක නි්ා විපක්වෂ්ඨ ප රී ්ටා මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් බබුම වන්තලා ක රි ප තමග් ගන්ත් රී ලා. ක ගු් රි ප තමග් මග් මේ යමට් දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේම ව ් ා ූ ්ුබෑ ටුඩ පිිබමටළ මටනුමටන්ත බබුම වන්තලා ක :ා ෙ මටන්ත්. එම ම ව ්ුුට ෙට:ාට ක මේ යමට් ජ ප්තාට දු (ප කෙමින්ත මු:ා ගන්ත් බු ු. ක මටනුමටන්ත අටශය අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට තම වින මග්ාම . ක ුළ මේ යමට් දු (ප ක :රුටන්තප ම ා අ්‍යාප් ටුඩ පිිබමටළක්ව එක්වෙ බවුන්තමේ නිුදටතාටප ්රිල් ටුඩ පිිබමටළ ති මබ්ටා. බවුන්තප ති මබ්ටා විවි්‍ ුරී ා කු්ලතා. බවුන්තමේ ක :ුනුම ව ුරී ාට කු්ලතාට ම වඟින්ත ුදළුටන්ත විවි්‍ ක්වමෂ්ඨේත්‍රටලප ම ාමුටන්ත්.

අපි :න්ත්ටා මම වමතක්ව ෙල් ති බුමණ්ඩ ෙප පාඩේ ෙයලා විාාග පා්ේ ෙය් අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව බට. ුබුින මගාඩක්ව :රුටන්තප ක ුරී ාට ්ු ු. අම ( පා්ල් අ්‍යාප් ක්‍රම ව ඇුමළේ ති බුමණ්ඩ විාාගම න්ත :ක්වෂ්ඨ න්ත මත ය් එෙ විතයින. ක රී න්තමන්ත අ:ක්වෂ්ඨ න්ත‍ ල් එෙ විතයින. ුබුින අපප න්ෑ :රුටන්තමේ ුරී ාට ම වත බවුන්ත විවි්‍ ක්වමෂ්ඨේත්‍රටලප මත යා ම ාමු ෙය් අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව. එටුනි අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව අපප අටශයින. අපප න්ෑ ුම ව මෙම්ක්වම ව මත යා ගන්ත්ා ක්වමෂ්ඨේත්‍ර පිිබබ වි්ටමතක්ව නිුදටතා ්හිත ප්‍රවීටම ක්ව මල් මගාඩ්ඟන්ත්ින. එටුනි අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව තම වින අපි මග්ුල්ලා ති මබන්තමන්ත. ක ුිබන්ත තම වින දු (ප කාාට ුයන්ත ෙය ගන්ත් ුරී ාට ලුමබන්තමන්ත.

අපි :න්ත්ටා ඈත පිටි්ය ගේටල අම ( දු (ප ක අේම වා තා කතාමේ :රුටන්තප රි ම වන්ත අ්‍යාප් ක්ව ්ු ු රී ලා. බවුන්තප රි ම වන්ත අ්‍යාප් ක්ව ්ුති ට්මොප ම ා රැරී ා

891 892

පාර්ලිමේන්තුට

අට්ේාා ලුමබන්තමන්ත ්ු ු. බවුන්ත ුිබන්ත ම ා නිර්ලම වාට බිහි මටන්තමන්ත ්ු ු. බවුන්ත ුිබන්ත ආර්ලථිකෙ ප අටශය ්ට නිපුයුේ බිහි මටන්තමන්ත ්ු ු. මල ෙමේ මගාඩක්ව යපටල් මගාඩ්ුඟුමණ්ඩ එම ම ව ක්‍රම වටින්ත තම වින. :ුටුන්තත ආර්ලථිකෙ ක්ව :ුද විශාල ෙර්ලම වාන්තත බිහි ෙළ යපටල් ගු් අපි ොා ෙය්ටා. ක ුම ව එෙක්වම ව බ්්‍ මටලා ති මබන්තමන්ත අ්‍යාප් ක එක්වෙ. අ්‍යාප් ක්‍රම වමේ මට්්ක්ව ්ුුට දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේමේ ුරී ාටක්ව ්ු ු. අපි ක නි්ා ්ට අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මග්‍ එ්ටා‍ටාමේම ව අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව මගටනු ලබ් ොල ීමම වාට දීර්ලඝ ෙයලා තටදුයප ක ලබා ම:්ටා.

අපි තදිරිමේ දී මේ අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව මටනුටප ක ජ ප්තාට ආර්ලථිකෙ ටශම න්ත ්ඟා සිප්ටන්ත් ග්‍රාමී දු (ප කාාට ුයන්ත ෙයන්ත් මට්ම ව ටුඩ පිිබමටළක්ව මග් එ්ටා. ප්‍රජ පා ශක්වති ජ පාති ෙ ටුඩ්ප ් අපි මග් එන්තමන්ත ක ක ටුඩ පිිබමටළ ඇුමළේ. විමශේෂ්ඨම න්තම ව දු (ප කාාට ුයන්ත රීමේම ව ් ා ටුඩ පිිබමටළක්ව අපි :ාමග් ්ටා. අප ප අනිටාර්ල ම න්තම ව ් ති ෙ ෙයලා රී න්ත් ුදළුටන්ත මේ ුම ව ටුඩ පිිබමටළක්ව ුිබන්ත මේ අවුරුදු ප ්මොප දු (ප කාාටම න්ත මතාය ජ ප්තාටක්ව මේ යමට් :න්ත් ුදළුටන්ත බට. අපි යමට් :රුටන්තප ම ා අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව :්ටා. අනිටාර්ල ම න්තම ව ්ට අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මගම්න්ත් අපි ුම ව ම:්ාම ව එෙප එෙු මටලා යජ ප විකර ප ම වුදි ක ට්ටා. විපක්වෂ්ඨ මම වා් ම්ටල් රී ට ක මම වා් ආොයමේ අටලා: ම වඩ ප්‍රචාාය ා මබාරු ටුුදරුට ක අේම වා තා කතා ඇුළු යමට් ජ ප්තාට මේ මටලාම :ුනුට ක මටමින්ත තන්ත්ටා; :ුනුට ක ෙයමින්ත ්ටා. අපි මෙම්ේ ම මේ යප මගාඩ්ඟ්ටා රී ් එෙ ් ති ෙ ෙයලා රී මින්ත ම වමේ ොාට අට්න්ත ෙය්ටා. මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ුතයයා්ා යවිෙයන්ත ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 1 ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

[பி.ப. 1.16]

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, நலன்புாி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின் கீழான அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தின் ஊடாக நலிவுற்கறாருக்கு தற்காலிக மற்றும் நீடித்த வலுவூட்டகல கமற்தகாள்ளும் இந்தக் தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தின் ததாடர்ச்சி வரகவற்புக்குாியது. சிங்களத்தில் 'அஸ்தவசும' என்பது தமிழில் 'ஆறுதல்' எனப் தபாருள்படும். நலகனாம்பல் வழிகய மக்ககள ஆற்றுப்படுத்தும் முயற்சிகள் எப்கபாதும் வரகவற்புக்குாியன.

ஆனால், மக்கள் எப்கபாதும் ஆற்றுப்படுத்தப்படுவதில்கல. ஆற்றுப்படுத்துவதற்கான அளவுககால்கள் இந்த நிலத்திகல வீசி எறியப்பட்டு இருக்கின்றன. கடந்த மாதம் நாங்கள் ததாகலத்த எங்கள் மகள் குககநசன் டிகனாகஜா இன்னும் ஆறாமல் நீதிக்காகக் காத்திருக்கிறாள். இன்று அவளது 31ஆவது நிகனவு நாள்! தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்ககள, தகௌரவ சகப முதல்வர் அவர்ககள, உங்கள் அரசு பக்கச்சார்பற்ற விசாரகணகய நடாத்தி எங்கள் மகள் ததாடர்பில் நீதிகய வழங்க கவண்டும். முல்கலத்தீவு

மாவட்டத்தின் சிலாவத்கதப் பகுதிகயச் கசர்ந்த 12 வயதுப் பள்ளி மாணவி குககநசன் டிகனாகஜாவுக்கு இந்தச் சகபயில் மனம் கனத்து நீதி கவண்டிய வண்ணம் என் அஞ்சலிகயச் தசலுத்துகின்கறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, இயலாத மக்களின் இறுதி நம்பிக்ககதான் மருத்துவமகனகள்! அந்தத் தளகம உயிர்களுக்கும் இறுதி நம்பிக்கககளுக்கும் பலிபீடமாகுவது, மருத்துவத்துகறகயத் தாண்டி அரச முகறகமக்கக கபாிழுக்காகிறது. சிறந்தகதார் எதிர்காலத்துக்கான முதலீடாககவண்டிய டிகனாஜாவின் வாழ்வுக்கு 12 வயதில் முல்கலத்தீவு மாவட்டப் தபாது மருத்துவமகனயில் முற்றுப்புள்ளி கவக்கப்பட்டுள்ளது. இது இலங்ககயில் இடம்தபற்றுவரும் மருத்துவத் தவறுகளின் ததாடர்ச்சி என்பகதகய காலம் சுட்டிக்காட்டுகிறது. மருத்துவர்களின் அசமந்தப்கபாக்கு இன்னும் எத்தகன உயிர்ககள இலங்ககயில் காவு தகாள்ளப்கபாகிறது? பிள்களயின் மரணம் ததாடர்பில் நீதியான விசாரகண கமற்தகாள்ளுமாறும், முல்கலத்தீவு மாவட்டப் தபாது மருத்துவமகனயில் ததாடரும் விகனத்திறனற்ற மருத்துவ கசகவ வழங்கலுக்கு இறுக்கமான கண்காணிப்கப கமற்தகாள்ளுமாறும் இந்த உயாிய சகபயூடாக அரசின் மாண்புமிகு தகலவகரயும் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சகரயும் ககட்டுக்தகாள்ளும் அகதகநரம், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் சீாிய கசகவகயத் ததாடர்ந்தும் ஆற்றிவருகின்ற மருத்துவ அதிகாாிகள் மற்றும் ஊழியர் அணியின் கசகவகயயும் இந்த அகவயில் நன்றிப்தபருக்ககாடு மனங்தகாள்கின்கறன்.

தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, ஒரு குடும்பத்தின் வறுகமகய ஓாிரு பாிமாணங்களில் அளவிடுவதற்கு கமலாக, கல்வி, சுகாதாரம், தபாருளாதார மட்டம், தசாத்து, வீடகமப்பு நிர்மாணம் மற்றும் குடும்ப மக்கள் ததாககதயன ஆறு பாிமாணங்களில் 22 சுட்டிகள் ஊடாக வறுகமயின் பல் பாிமாணங்கள் ஆய்வுக்குட்படுத்தப்பட்டு, வறியவர்கள் ஆறுதல் நலன்புாி நன்கமகளுக்காகத் ததாிவு தசய்யப்படுகின்றனர். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் பதிவுகளின் அடிப்பகடயில், முதலாவது கட்டத்தில் கமற்படி ஆறுதல் நலன்புாி நன்கம தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தில் 14,842 குடும்பங்களும் இரண்டாவது கட்டத்தில் 2,942 குடும்பங்களும் என தமாத்தமாக 17,784 குடும்பங்கள் உள்ளீர்க்கப்பட்டுள்ளன. விண்ணப்பித்கதாாில் முதல் கட்டத்தில் 52.64% குடும்பங்களும் இரண்டாம் கட்டத்தில் 55.86% குடும்பங்களும் கமற்படி தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தில் உள்ளீர்க்கப்பட்டுள்ளன.

இதற்கு முன்னர் காணப்பட்ட ‘சமுர்த்தி’ - தமிழில் ‘தசழிப்பு’ என்று தசால்வார்கள் - தகாடுப்பனவு முகறகமகய விடவும் கமம்பட்ட வககயில், பல்பாிமான வறுகமச் சுட்டிகளின் பயன்பாட்கடாடு தகாண்டுவரப்பட்ட இம்முகறகமயிலும் தபாருத்தமற்றவர்கள் உள்ளீர்க்கப்பட்டகம, உள்ளீர்க்கப்பட கவண்டிகயார் விலக்கப்பட்டகம என இருவகக முகறப்பாடுகளும் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய அளவில் புறத்கத உள்ளன.

ஆறுதல் நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தின் ததாடர்ச்சியில் பின்வரும் காரணிகளில் இவ்வரசு கூடுதல் கவனத்கத எடுக்குமாறு ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். முதலாவது, எண்ணீடுககள விகனத்திறனாக கமற்தகாள்ளல். இரண்டாவது, ததாடர்ச்சியான கண்காணிப்பும் மதிப்பீடும். மூன்றாவது, சமர்ப்பிக்கப்படும் ஆட்கசபகனகளுக்கு காலதாமதமின்றிய மறுதமாழிகள் வழங்கல். நான்காவது, 6 துகறகளின் 22 சுட்டிகள் எனும் அளவிடல் முகறகய கமலும் கமம்படுத்தல். இவற்றுக்கு கமலாக, தீவளாவிய

893 894

[ගරු ති ලොංෙ යූ. ගම වමේ ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

கணிப்புகளுக்கு அப்பால், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில், குறிப்பாக வன்னியில் வறுகம ததாடர்ச்சியாகத் தக்ககவக்கப்படுவகத இந்தச் சகபயில் அரசின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்கறன். கமற்படி தகாடுப்பனவுத் திட்டமானது, 5-16 வயதுக்குட்பட்ட இகடவிலகிய மாணவர்ககளயும் க.தபா.த. (சா/த) தபறுகபறுக்கு கீழான சித்திநிகலகயயும் கல்வித்துகற சார்பான வறுகமயின் சுட்டியாக அகடயாளப்படுத்துகின்றது.

கபாருக்குப் பின்னர் 23 பாடசாகலகள் வவுனியா வடக்கு கல்வி வலயத்தில் மூடப்பட்டுள்ளன. கமற்படி வலயத்தில் 4 பாடசாகலகளில் 50 சதவீதமான ஆசிாியர் பற்றாக் குகறயுள்ளது. கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் 45க்கும் அதிகமான ஆசிாியர்கள் கவகலகய வறிதாக்கிச் தசன்றுள்ளனர். இத்தககய சூழகமவு மாணவர் இகடவிலககலயும் மாணவர்களின் கல்வி அகடவில் வீழ்ச்சிகயயும் தூண்டாதா? இத்தககய சூழகமவு மாணவர்ககளயும் சமூகத்கதயும் வறுகமக்குள் தள்ளாதா? வாழ்வாதார நிலங்கள், வாழுகின்ற வீடு, காணி இல்லாதிருப்பது வறுகமயின் அகடயாளம். தநற்தசய்கக நிலம், கமட்டுநிலம், வாழுகின்ற வீடு மற்றும் காணி இல்லாதிருப்பகத வறுகமயின் சுட்டியாக ஆறுதல் நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டம் அகடயாளப்படுத்து கின்றது.

இராணுவத்தினாின் ககயகப்படுத்தலில், வனவளத் திகணக்களம், ததால்தபாருளியல் திகணக்களம் என்பவற்றின் ககயகப்படுத்தலில், தமது தசாந்த நிலங்ககள, விகளநிலங்ககள, கமட்டு நிலங்ககள, குடியிருப்கப, கதாட்டங்ககளப் பறிதகாடுத்து மாற்றுக் காணிகளில் தற்காலிகமாகக் காத்திருக்கும் இந்த மக்ககள இந்தச் சுட்டிகள் வறுகமப்பட்டவர்களாக அகடயாளப்படுத்துகின்றதா? அல்லது வறுகமயற்றவர்களாக அகடயாளப்படுத்துகின்றதா? தசாந்த நிலங்களுக்காகக் காத்திருக்கும் முகலத்தீவின் ககப்பாப்பிலவு மக்கள், மன்னாாின் முள்ளிக்குளம் மக்கள் குறித்த சுட்டிகளின் அடிப்பகடயில் வறியவர்களாக? வறுகமப்படாதவர்களா? இந்திய இழுகவப் படகுகளாலும் ஈழத்துக்குள்ளான சட்டவிகராத ததாழில் முகறகளாலும், நிரப்பிய எாிதபாருளின் தசலகவ ஈடுதசய்யும் அளவுக்குக்கூட மீன்பிடிக்காமல் ககர திரும்பும் மீனவர்கள் இந்தச் சுட்டிகளின்படி வறியவர்களா? வறுகமப்படாதவர்களா? இறுதிப் கபாாில் உங்களிடம் நம்பி ஒப்பகடத்து, வலிந்து காணாமால் ஆக்கப்பட்டுள்ளவர்களது உறவுகளுக்கு, அரசியல் ககதிகளாக இன்றுவகர தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள எங்கள் உறவுகளின் குடும்ப வறுகமக்கு உங்களின் ஆறுதல் - அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தின் ஆறுதல் - கபாதாது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, ஒருபுறம் எங்களுக்கு வறுகமகயத் தக்ககவக்கும் அகத அரசுதான் மறுபுறம் எங்களுக்கு 'ஆறுதல்' என்ற தபயாில் ஒரு நலன்புாித் திட்டத்கதத் தருகிறது. நாங்கள் உகழப்பாளிகள்! உண்ண உணவுக்கு மாற்றாக உணகவப் பயிாிட்ட எங்களுகடய நிலங்ககளத் தாருங்கள்! எங்கள் குடியிருப்புக் காணிககளத் தாருங்கள்! காடுபற்றிப் கபாயுள்ள எங்கள் விகள நிலங்ககளத் தாருங்கள்! கதாட்டங்ககளத் தாருங்கள்! தகரயிலும் கடலிலும் எங்ககளத் ததாழில்புாிய வகக தசய்யுங்கள்! காணாமல் ஆக்கப்பட்ட, சிகறயில் வாடும் எங்கள் உறவுககள விடுவித்து, அவர்கள் குடும்பங்ககள ஆற்றுப்படுத்துங்கள்! அதுகவ உண்கமயான ஆறுதல் நலன்புாித் திட்டம்!

அடுத்து, யாகன - மனித கமாதகலக் கட்டுப்படுத்தல் பற்றி குறிப்பிட கவண்டும். எங்கள் வாழ்வுக்கும் வளமான வாழ்வாதாரத்துக்கும் கபாருக்குப் பின்னரான காலத்தில் நிலவும் புதிய அச்சுறுத்தலாககவ காட்டு யாகன - மனித கமாதகல வன்னி நிலம் காண்கிறது. ததாடர்ச்சியாக ஒப்பாிய மனித உயிர்கள் யாகன கமாதலில் இறப்பது ஆழ்ந்த கவதகனக்குாியது. 17.01.2026 சனிக்கிழகம அன்று அதிகாகல முல்கலத்தீவின் துணுக்காய் பிரகதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட கதறாங்கண்டல் பகுதியில் வயற்காவலில் இருந்த தபான்முடி சுஜிந்தன் என்னும் 19 வயதுகடய இகளஞன் காட்டு யாகன தாக்கி உயிாிழந்துள்ளார். காட்டு யாகன தாக்கி உயிாிழந்த இகளஞன் சுஜிந்தன், யாகன - மனித கமாதலில் உயிாிழந்த மற்தறாரு நபர். 2020-2024 வகரயான காலப்பகுதியில் காட்டு யாகன கமாதலில் 739 கபர் உயிாிழந்துள்ளனர். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 2020-2024 வகரயான காலப்பகுதியில் நால்வரும், வவுனியா மாவட்டத்தில் 2022-2024 வகரயான காலப்பகுதியில் பன்னிருவரும் காட்டு யாகன தாக்கி உயிாிழந்ததாக மருத்துவ அறிக்கககள் சுட்டிக்காட்டுகின்றன.

2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் வன்னியில் விடுதகலப் புலிகள் இருந்தகபாது, வன்னிக் காட்டிலும் நாட்டிலும் இவ்வாறான காட்டு யாகனகள், குரங்குகள் உள்ளிட்ட வனசீவராசிகளின் அட்டூழியங்கள் இருக்கவில்கல. குறிப்பாக, சுற்றாடல் அகமச்சின்கீழ் காணப்படுகின்ற வனசீவராசிகள் திகணக்களம், வனவளத் திகணக்களம் என்பன மக்களின் காணிககள ஆக்கிரமிக்கும் தசயற்பாடுகளில் மும்முரமாக ஈடுபட்டு வருகின்றன. இருப்பினும், காணி அபகாிப்பில் காட்டுகின்ற அகத அக்ககறகய வனசீவராசிகள் திகணக்களம் காட்டு யாகன - மனித கமதகலக் கட்டுப்படுத்தும் விடயத்தில் காட்டுவதில்கல. அதிகாித்துள்ள யாகன - மனித கமாதல்ககளக் கட்டுப்படுத்த சுற்றாடல் அகமச்சு வனசீவராசிகள் திகணக்களத்தினூடாக விகரந்து நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ள கவண்டுதமன நான் இந்த உயாிய சகபயில் ககாருகின்கறன். தகௌரவ சுற்றாடல் அகமச்சர் அவர்கள் முல்கலத்தீவு, மன்னார், வவுனியா மாவட்டங்களுக்கு வருகக தந்து, துகறசார்ந்தவர்களுடனும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்களுடனும் மக்கள் பிரதிநிதிகளான எம்கமாடும் கலந்துகரயாடல்ககள கமற்தகாண்டு, யாகன - மனித கமாதகலக் கட்டுப்படுத்த விகரந்து நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ள கவண்டுதமனக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

அடுத்து, முக்கியமானததாரு விடயமான தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப ஊடாக விவசாயிகளிடம் தநற்தகாள்வனகவ கமற்தகாள்ளல் பற்றி கூற விரும்புகின்கறன். முல்கலத்தீவு, வவுனியா, மன்னார் உள்ளிட்ட வன்னிப் பிராந்தியம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கில் 2025/2026ஆம் ஆண்டுக்குாிய தபரும்கபாக தநற்தசய்ககயின் அறுவகட ததாடங்கியுள்ளது. இந்த நிகலயில், அரசால் உாிய காலத்தில் தநல்லுக்கான நிர்ணய விகல அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன். இகதகபால், உாிய காலத்தில் தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயினூடாக விவசாயிகளிடமிருந்து தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கான ஏற்பாடுககளயும் கமற்தகாள்ள கவண்டும். தநல் தகாள்வனவில் தாமதம் ஏற்பட்டால், விவசாயிகள் தனியார் தநல் தகாள்வனவாளர்களிடமும் இகடத்தரகர்களிடமும் தநல்கலக் குகறந்த விகலக்கு வழங்கி நட்டமகடயும் நிகல ஏற்படும். வன்னி உட்பட வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள விவசாயிகள் இம்முகற தவள்ள அனர்த்தத்தாலும் மிக கமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிகலயில் காணப்படுகின்றனர். எனகவ,

895 896

පාර්ලිමේන්තුට

விவசாயிகளிடமிருந்து தநல் தகாள்வனகவ உாிய காலத்தில் தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயினூடாக விகரந்து முன்தனடுக்குமாறு இவ்வுயாிய சகபகயக் ககாருகின்கறன்.

அடுத்து, கடல் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்கறன். தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகௌரவ கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் அவர்கள் இல்கல. என்றாலும், அவர் நிச்சயமாக இந்த விடயத்கதக் கவனத்தில் எடுப்பாதரன நிகனக்கின்கறன். சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்கககள் எமது கடற்பரப்பு முழுவதும் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கு எங்கும் இந்த நடவடிக்கககள் மிக கமாசமான முகறயில் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. சுருக்குவகல, தவளிச்சம் பாய்ச்சி மீன்பிடித்தல், dynamite பயன்படுத்தி மீன்பிடித்தல் கபான்ற நடவடிக்கககள் மிக கமாசமான முகறயில் நகடதபறுகின்றது என்பகத நாங்கள் ததாடர்ச்சியாகச் தசால்லி வருகின்கறாம். இந்த விடயத்தில் காிசகன தசலுத்தி, சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்ககககளக் கட்டுப்படுத்த கவண்டும், அவற்கறத் தடுத்து நிறுத்த கவண்டுதமன்ற கநாக்கத்கதாடு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் தசயற்பட்டுக்தகாண்டு இருப்பகத நான் அறிகவன். ஆழ்கடலில் சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்கககளில் ஈடுபடும் எவராக இருந்தாலும், அவர்ககள நிச்சயமாகத் தடுத்து நிறுத்த கவண்டும். கடந்த கால அரசுகள் சில சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்கககளுக்கு குறிப்பாக, ககரவகல சார்ந்த நடவடிக்கககளுக்கு அனுமதி தகாடுத்தது தவதறன நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். அவ்வாறான சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்கககளுக்கு அனுமதி தகாடுத்ததால்தான் இன்று மக்கள் அவதிப்படும் நிகலக்கு உள்ளாகி இருக்கிறார்கள்.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප තට වි්ාඩි ම:ෙෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Madam, please give me one more minute.

இவ்வாறான சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்கககளுக்கு குறிப்பாக ககரவகல ததாழிலுக்கு ஊக்கம் தகாடுத்த அரசுகளுக்கும் அதன் அகமச்சர்களுக்கும் அதகனாடு கசர்ந்த உத்திகயாகத்தர்களுக்கும் எதிராக நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டுதமன நான் இந்த அரசாங்கத்கதக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். தற்கபாது இந்த அரசாங்கம் சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்ககககளக் கட்டுப்படுத்தும் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டு வருகின்றது. அதற்காக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்து விகட தபறுகின்கறன். வணக்கம்!

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් බි න්තවිල ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 9ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. 1.31]

ගරු සුනිල් බියන්විල ෙහතා (மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில) (The Hon. Sunil Biyanwila) ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි අ: අපි ්ාෙච්චඡා ෙයන්තමන්ත අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ්ොංමශ ්‍් රීමේම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත. අපප මම වම ම ව ්ාෙච්චඡාටක්ව පාර්ලිමේන්තුටප මගම්න්ත් වුමණ්ඩ ඇින? අපි ෙවුරු ක :න්ත්ටා පසුගි අවුරුදු 76ක්ව ති ්ේම්ේ මේ යප පාල් ෙයුද පාලෙිනන්ත විසින්ත අම ( යපප අ කප ක ෙය දුන්ත ත ක කට . විමශේෂ්ඨම න්ත ග කමතා ක එක්ව අට්ේාාටෙ ොබනිෙ මපාම ාය මග්ුල්ලා දීලා අම ( යමට් මගාවීන්ත අ්යටාාට ප ප ක ෙළා. ඊප පසු ආර්ලථිකෙ අර්ලබු: ක්ව ආටා. ක ආර්ලථිකෙ අර්ලබු: ඇුමළේ ෙර්ලම වාන්තත ෙඩාමග් ටුප්ටා. සුළු පරිම වාට කුඩා පරිම වාට ෙර්ලම වාන්තත සි ල්ල ෙඩාමග් ටුප්ටා. කටා ෙඩාමග් ටුප්ටාප පසු මම වාෙ: මටන්තමන්ත? කෙ අම ( යමට් අ්‍යාප් ප බලපා්ටා; ම්ෞිය ප බලපා්ටා. මේ අර්ලබු: ඇුමළේ අපප අය මුින්ත තතාම ව මපාඩි ප්‍රම වාට ෙප ලබා දුන්ත සුබ්ා්‍් ආ්‍ාය ම:ගුට මතගුට ෙයන්ත් වුටා. කෙ අම ( යපප බමයා කු ම:න්තමන්ත ්ු ු. ක ඇින? පසුගි ොලමේ යප පාල් ෙයුද පාලෙම විසින්ත අම ( යමට් ආර්ලථිකෙ ්ඟාසිප්වීම ව ් ා ක්‍රි ාම වාර්ලග ග කම ක ්ු ු. කමගාල්ලන්තමේ ආර්ලථිකෙ ප්‍රති ප කති අම ( යපප ගුළමප් කටා ක ම්ාමටින. ක නි්ා අපප සිදු වුටා ්ුටත ්ුටත ක ්ොංමශ ්‍් ෙයමින්ත සුබ්ා්‍් ම්ේටා ්ඩ කු ෙයමින්ත ත්ේ්ය ප න්ත්. මේෙ යපප බයක්ව. ුබුින ක ත ක කට ඇුමළේ අපි ෙල්ප්ා ෙළා අම ( ආණ්ඩඩුට ආටාප ප්ේම්ේ අපි මේ මම වාම ාතප අ:ාළට ෙළ යු කම ක කුම වක්ව: රී ලා.

අපි :න්ත්ටා යමට් ්ම ව්ේත ජ ප්තාටම ව මේ අර්ලබු: ප මුහුට දී ති මබ් බට. යාජ පය ම්ේටෙිනන්ත ග කත ක අප ොප ක අපප වුටම ව්ා පරිදි ජීවිත ගත ෙයන්ත් බු ු. අම ( ජීවිතටල මබාම ම්ටල් අ ක රින්ත් සි්්‍ වුටා. :රුටන්තමේ අ්‍යාප් අපප පාල් ෙයන්ත් සි්්‍ වුටා. ක ටාමේම ව තම වින අපප රි ප ෙෑම ව ම ලක්ව ගන්ත් ්ු ු. අපප ්ුප් මටන්ත් විම් : මටන්ත් අට්ේාාටක්ව ්ු ු. අම ( ්ම ව්ේත ජ ප්තාටම ව ක සි ලු ම්ටල් අ ක ුරි ා. ුබුින අඩුම ව ආ:ා ේ ලබ් ුන්තම ල ොලා තන්ත්ට ක බුරි ජ ප්තාට ගු් අපප හිතන්ත් වුටා. ක නි්ා අපි ෙල්ප්ා ෙළා ක ජ ප්තාටප සුබ්ා්‍් අති ශ ටු:ග ක රී ලා. එම ම ව හිතලා අපි මබාම ම්ටල් අ ක ුය :ම වා අඩුමටලා ති මබ් ම්ෞිය අ්‍යාප් ප සුෙේ තට ක ටිෙක්ව අඩු ෙයලා රි ෙම වක්ව ්ු ු මේ ජ ප්තාට ජීට ක ෙයටන්ත් න්ෑ රී ් අ: සින්ත ටුඩිහිටි දීම ව්ාට ටුඩි ෙළා අ්ේටුසුම ව දීම ව්ාට ටුඩි ෙළා එහි ොල දීර්ලඝ ෙළා. ්ම ව ය ම්ටල් අ ක ුය :ම වා අපප ඇින එම ම ව ෙයන්ත් වුමණ්ඩ? ක මිනි්ේසුන්තප අපි ජීවිත ක්ව ම:න්ත් න්ෑ. ක නි්ා අපි ෙල්ප්ා ෙය්ටා මේ යමට් ජ ප්තාටප මීප ටඩා ම ා ජීවිත ක්ව ගත ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ොල ක්ව නිර්ලම වාට ෙයන්ත් න්ෑ රී ලා. කෙප අපි ූ :ා්ේ. මේ අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා ලබා ම:් ගම වන්ත යමට් ආර්ලථිකෙ :න්ත් නිෂ්ඨේපා:් ආර්ලථිකෙ ක්ව :න්ත් අපි ටුඩෙපයුු ෙයමින්ත තන්ත්ටා.

අපි එම ම ව ෙපයුු ෙයමග් ් මටලාම පසුගි ොලමේ ම්ාසිතූ විකර ප අම ( යපප ආප:ාටක්ව ඇති වුටා. ක ආප:ාට ුළ ක අම ( යමට් ආර්ලථිකෙ ප අම ( යමට් ජ ප්තාටප බලපා් ොයටා ගට්ාටෙප මුහුට ම:න්ත් සිදු වුටා. ඊප පසු අපි මම වාෙක්ව: ෙමළේ? ම:්ුේබර්ල ම වා්මේ 31ටුනි :ාප අට්න්ත මටන්ත් ති බුණු අ්ේටුසුම ව දීම ව්ාට ලබා ම:් ොල තට ක දීර්ලඝ ෙළා. අපප එ දීර්ලඝ ෙයන්ත්ප වුටා යමට් පුටති ත ක කට අනුට. ්මු ක මේෙ දිගපම ව පට කටාමග් න්ත් අම ( ෙල්ප්ාටක්ව ්ු ු. අම ( යමට් අ්ටශය වි :ේ අපි :ුන්ත විශාල ටශම න්ත අඩු ෙය ති මබ්ටා.

897 898

[ගරු ුතයයා්ා යවිෙයන්ත ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

පසුගි ොලමේ අපි පාර්ලිමේන්තුටප තදිරිප ක ෙළා අය 500ෙප එ ා ගි පිරි්ෙමේ විශ්‍රාම ව ටුප්ප - pension එෙ - ්ුති රීමේම වප අ:ාළ ප් ක මෙප්ේපත. එම ම ව ෙයන්තමන්ත අන්ත් අය ජ ප්තාටප ජීවිත ක්ව ම:න්ත්ින. දිගපම ව සුබ්ා්‍් ෙපයුුටින්තම ව ජ ප්තාට ්ඩ කු ෙයන්ත් අපප බු ු. අපි ජ ප්තාටප මීප ටඩා ම ා ජීවිත ක්ව ලබා ම:න්ත් න්ෑ. ක නි්ා අපි ෙල්ප්ා ෙය්ටා ෙතිෙර්ලම ව ්ොංචාායෙ ටයාපාය ටුනි ක්වමෂ්ඨේත්‍ර දියුණු ෙය අම ( යමට් ආර්ලථිකෙ ශක්වති ම ව ක ෙය ජ ප්තාට :රිද්‍රතාමටන්ත මු:ාගන්ත්. මම වහිදී අපප මලාකු අක්ම ග ක්ව ති මබ්ටා. ුබුින අපි ෙණ්ඩඩා ම වක්ව ුටි ප ක අක්ම ග ාායමග් ති මබ්ටා. පසුගි ොලමේ ආප:ාට ඇති වුණු මටලාම ක අපි කෙ ආ:ර්ලශම න්ත මපන්තනුටා. අපි ෙුප රීමේේ ෙළා. අම ( යමට් මු:ල් තති රි ෙළා. අපි එම ම ව ෙමළේ ඇින? මේ යමට් ජ ප්තාටප ම ා ජීවිත ක්ව ලබා ම:න්ත් මේ ජීවිත ුම ව :ාම ව මේ ජ ප්තාටප ේරුම ව ම්ාෙය තන්ත්. අපප වුණු ම් ඊළඟ පයේපයාටප ම්ාමටන්ත් න්ෑ ෙය් ආර්ලථිකෙ ක්ව :න්ත් අපි ෙල්ප්ා ෙයමින්ත තන්ත්ටා. ක නි්ා :ුන්ත අපි මම වාෙ: ෙයන්තමන්ත? ම්ශපාල් අකරොරි ුටි ප අපි මබාම ම්ටල් අ ක රිමින්ත තන්ත්ටා ෙුප ෙයමින්ත තන්ත්ටා.

පසුගි ොලමේ අපි යාජ පය ම්ේටෙිනන්තප ක ආයා්‍්ා ෙළා අපි ක එක්වෙ එෙු මටලා ටුඩ ෙයන්ත් රී ලා. අම ( යප තල්ලන්තමන්ත ටුඩි ටුඩිම න්ත ෙුප රීමේේ ෙය් ්ුලසුේ ්හිතට ටුඩ ෙය් යාජ පය නිල්‍ාරින්ත. ක යාජ පය නිල්‍ාරිනු ක පසුගි ොලමේ ආප:ා ත ක කට මුම යපප ආ:ර්ලශ ක්ව ලබා දුන්ත්ා අම ( යප මටනුමටන්ත ් දුක්ව විින් මිනිසුන්ත මටනුමටන්ත ටුඩ ෙයන්ත් බවුන්ත ූ :ා්ේ ක දුක්ව විින් මිනිසුන්තප ජීවිත ක්ව ම:න්ත් ටුඩිම න්ත ටුඩ ෙයන්ත් රී ලා. බවුන්ත ුිබන්ත කෙ අපි පසුගි ොලමේ :ුක්වො. ක අට්ේාාම ්ම ව ය අ යාජ පොරි මටලාටප ක එ ා ගි ොල ක්ව ටුඩ ෙළා අති ොල ග කම ක ්ු ු. ක ටාමේම ව බවුන්ත තම ව ටුප්මපනු ක මොප්ක්ව පරිතයාග ෙළා. ක ඇින? බවුන්ත පටති ් ත ක කට අටමබ ්‍ ෙයමග් යප මටනුමටන්ත තප් ෙයන්ත් ති මබ් ටගකීම ව තෂ්ඨේප ෙළ නි්ා. අන්ත් ම්ශපාල් අකරොරි ක යප මටනුමටන්ත ටගකීේ තෂ්ඨේප ෙයමින්ත තන්ත්ටා; ෙුප රීමේේ ෙය්ටා; මබාම ම්ටල් අ ක රිමින්ත තන්ත්ටා; ආ:ර්ලශ ලබා ම:්ටා. ක ටාමේම ව තම වින යාජ පය නිල්‍ාරින්ත තම වන්තප පුටරුණු ටගකීම වප එ ා ගි ම: ක්ව ෙයමින්ත තන්ත්ටා. ක ඇින? යප මටනුමටන්ත තම ව යුුෙම ව තප් ෙයන්ත්. යමට් ජ ප්තාට තල්ලන්තමන්ත එම ම ව යාජ පය ම්ේටෙම ; එම ම ව ම්ශපාල්ඥම . අන්ත් යපප න්ෑ ෙය් ම්ශපාල්ඥම යපප න්ෑ ෙය් යාජ පය නිල්‍ාරින්ත නිර්ලම වාට මටමින්ත ති මබ්ටා. එම ම ව ෙයන්ත් ුදළුටන්ත වුමණ්ඩ මොම ාම ව:?

අපි මේ ආණ්ඩඩුට ාාය ගන්ත් මපය යමට් ජ ප්තාටප මපාමයාන්තදුටක්ව දුන්ත්ා. ක තම වින අපි බල ප එන්තමන්ත මේ යමට් ති මබ් ත ක කට මට්්ේ ෙයලා මේ යප දියුණු යපක්ව බටප ප ක ෙයලා ක දියුණු යප ඇුමළේ තන්ත් මිනිසුන්ත තම වන්තප න්ෑ කටා භුක්වති විිනමින්ත ්ුටින්ත තන්ත් මිනිසුන්ත බටප ප ක ෙය්ටා රී ලා. අන්ත් ක අයමුට තෂ්ඨේප ෙයන්ත් අපි යපප ් මල ෙ ප ටුඩ ුිබන්ත ආ:ර්ලශ ක්ව මපන්තූ ටා. අම ( ාාවිතාට ් ආ:ර්ලශ ඇුමළේ යාජ පය නිල්‍ාරින්ත ඇුළු යමට් ්ම ව්ේත ජ ප්තාටම ව තම වන්තපම ව මට්්ේ මටන්ත් බල ෙළා. ක නි්ා අපප ුදළුටන්තෙම ව ලුබුටා අම ( යමට් ආර්ලථිකෙ ේ ප්‍රම වාට ෙප ත ළ :ම වන්ත්. කමක්ව ප්‍රති ඵල ක්ව ුටි ප තම වින අපප ආප:ාට පුටති මටලාම දී ජ ප්තාට මටනුමටන්ත විශාල මල් සුබ්ා්‍් ෙපයුු ෙයන්ත් ුදළුටන්ත වුමණ්ඩ. අපි ආප:ාටප ප ක ක ජ ප්තාටප පළමුමටන්තම ව මගටල් සු්: ෙය ගන්ත් රුපි ල් 25 000ක්ව ලබා දුන්ත්ා. බඩු ගන්ත් රුපි ල් 50 000ක්ව දුන්ත්ා. තුරු ටිෙ ෙයන්ත් ක :ුන්ත අපි එෙු මටලා නීති ම ව ෙපයුු ම ා:මින්ත තන්ත්ටා. අපිප එම ම ව ෙපයුු ෙයන්ත් ුදළුටන්ත මටලා ති මබන්තමන්තම ව යාජ පය නිල්‍ාරින්ත ටාමේම ව අම ( යමට් ම්ශපාල් අකරොරි ඇුළු සි ලුම:්ා එෙු මටලා ෙළ ෙුප රීමේේ නි්ාින.

පසුගි ොලමේ ජ ප්තාටමේ සුබ්ා්‍් ෙපයුු මටනුමටන්ත ෙපයුු ෙළා ටාමේම ව විමශේෂ්ඨම න්ත අ්ේටුසුම ව හිමි පවුලටල සිටි් පා්ල් :රුටන්ත මටනුමටන්ත රුපි ල් 6 000ෙ දීම ව්ාටක්ව ලබා ම:න්ත් ක අපප ුදළුටන්ත වුටා. ්මු ක කෙ ප්‍රම වාටට ක ්ු ු. ක නි්ා අපි ෙල්ප්ා ෙය්ටා අම ( ආර්ලථිකෙ දියුණු මටන්ත් දියුණු මටන්ත් ක සුබ්ා්‍් ෙපයුු තට ක ටුඩි ෙයන්ත් න්ෑ රී ලා. ක ටාමේම ව අපි ටකුගඩු මය ීන්තප ලබා ම:් දීම ව්ාට ටුඩි ෙළා. ක දීම ව්ාට ලබා ම:් ප්‍රම වාට ක අපි ටුඩි ෙය්ටා මේ ්ොංමශ ්‍්ටින්ත. ක ටාමේම ව අපි ටුඩිහිටි න්තප ලබා ම:් දීම ව්ාට ක ටුඩි ෙය්ටා. ක දීම ව්ා අපි ටුඩි ෙයන්තමන්ත ඇින? මිනිසුන්ත ුළ අපි බලාමපාමයා කුටක්ව ඇති ෙය්ටා මේ යමට් ්ුටින්ත ජීට ක මටන්ත් ුදළුටන්ත පරි්ය ක්ව බවුන්ත මටනුමටන්ත අප :්ටා රී ලා. කෙ තම වින මිනි්ේසු අමපන්ත බලාමපාමයා කු වුමණ්ඩ. අපි එම ම ව ෙපයුු ෙයමග් ්මොප විපක්වෂ්ඨ මම වාෙ: ෙයන්තමන්ත? කෙප විපක්වෂ්ඨමේ අ ෙකුමලන්ත අදි්ටා. පසුගි ොලමේ අපි ටු ෙේෙරුටන්තමේ ටුප්ප රුපි ල් 200රීන්ත ටුඩි ෙය් මොප විපක්වෂ්ඨමේ අ කෙප විරු්්‍ වුණු ආොය බබුම වන්තලා :ුක්වො. බබුම වන්තලා ෙල්ප්ා ෙයලා බලන්ත් කෙ පුදම මතතම ව් ක්ව ති මබ් අ ප ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ටුඩක්ව: රී ් එෙ. මපාඩි ටුප්පක්ව ලුමබ් ුන්ත ම ල ෙන්ත් බුරි මිනි්ේසුන්තප රුපි ල් 200රීන්ත ටුප්ප ටුඩි ෙය්මොප කෙප විරු්්‍ මටන්ත් ුදළුටන්ත වුණු විපක්වෂ්ඨ ක්ව තම වින අම ( යමට් තන්තමන්ත. මම වාෙ: තති ා් ුදයාටපම ව ක අ ජ ප්තාට ගු් හිතුද අ ම්ාමටින. ක අ හිුම කමගාල්ලන්ත ගු් කමගාල්ලන්තමේ පවුල් ගු් කමගාල්ලන්තමේ හිතටුන්ත ගු් කමගාල්ලන්ත ටමට්ප තන්ත් මචාෞය ටළල්ල ගු්. ක හින්ත:ා කමගාල්ලන්තප ජ ප්තාට ගු් :ුම්න්තමන්ත ්ු ු. කමගාල්ලන්තප ජ ප්තාට ගු් :ුම්න්තමන්ත ්ුති හින්ත:ා තම වින අපි ගන්ත්ා තීන්තදු තීයටටලප කමගාල්ලන්ත ුම ව මටලාටෙදීම ව විරු්්‍ මටන්තමන්ත. ක අ මොම ාම ව විරු්්‍ වුට ක අපප ම වන්තීටරු 159ක්ව ්හිත පාර්ලිමේන්තුටක්ව ති මබ්ටා. ක හින්ත:ා කමගාල්ලන්තප බු ු ජ ප්තාට මටනුමටන්ත අපි ගන්ත්ා ක්‍රි ාම වාර්ලග ්තය ෙයන්ත්.

මේ සුබ්ා්‍් ෙපයුු ුම ව :ාම ව ෙයන්ත් අපප බලාමපාමයා කුටක්ව ්ු ු. ක නි්ා අපි බලාමපාමයා කු මට්ටා යමට් ආර්ලථිකෙ දියුණු ෙයන්ත්. එමල් දියුණු ට් ආර්ලථිකෙ ප මේ යමට් ජ ප්තාට ්ේබන්ත්‍ ෙයන්ත් අපි :ු්පම ව ක ටුඩ ෙපයුු :මින්ත තන්ත්ටා. ක අනුට මබාම පළා කටල දුෂ්ඨේෙය පළා කටල අපි ෙර්ලම වාන්තත :්ටා. අපි අලුමතන්තම ව කුරුඳු ්ොංටර්ල්‍් ම:පාර්ලතමේන්තුටක්ව ුදුටා. ක ම:පාර්ලතමේන්තුට :ුන්ත ටුඩ පපන්ත මග් ති මබ්ටා. අපි ්ොංචාායෙ ටයාපාය දියුණු ෙය්ටා. ෙතිෙර්ලම ව ශක්වති ම ව ක ෙය්ටා. කටාමේ ප්‍රති ඵල අපි මේ ට්විප ලබමින්ත තන්ත්ටා. අපි ෙල්ප්ා ෙය්ටා අ්ේටුසුම ව මටනුටප තම වන්තමේ ්ේමට ක්ා ම න්ත ජීට ක ට් ජ ප්තාටක්ව :ලා ක ජ ප්තාටමගන්ත මේ යප ශක්වති ම ව ක ෙයලා ම්ෞිය ප සුෙේ අ්‍යාප් ප සුෙේ ටුඩි ෙයලා සි ලු ම් ුළ ්ුටින්ත ජීට ක ට් මිනි්ේසු තන්ත් යපක්ව :න්ත්. ක ෙපයුු ් ා ්ේබන්ත්‍ මටන්ත් රී ලා අපි විපක්වෂ්ඨ ඇුළු බබ සි ලුම:්ාප ආයා්‍්ා ෙය්ටා. බබ සි ලුම:්ාප ජ ප ම ටා!

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මය හිත අමබ්ලගුටටර්ල්‍් ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 10ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ම වප වි්ාඩි 11ක්ව ති බුටා ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි.

899 900

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වි්ාඩි 10ක්ව ටශම න්ත තම වින ෙථිකෙ ලුින්ේුම ් න්ත මටන්තමන්ත ගරු ම වන්තීුම වනි.

[අ.ාා. 1. 1] ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි අ: :ටම්ේ මේ පාර්ලිමේන්තුටප මේ යමට් ජීට ක ට් දුී දු (ප ක ජ ප්තාට මටනුමටන්ත ලබා ම:් අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව අනුම වත රීමේම ව ් ා තදිරිප ක ෙය ති මබ්ටා. අ්ේටුසුම ව ගු් ොා ෙය් මේ මටලාම දී අම ( යමට් තති ා් ගු් අපි බලමු. සිරිම වාමට බණ්ඩඩාය්ා ෙ ම වුති නි මේ ොලමේ ාල්මපාත ති බුණු බට අපි :න්ත්ටා; ාල් ්ලාෙ ක්ව දුන්ත්ා. ඊප ප්ේම්ේ මේ.ආර්ල. ජ ප ටර්ල්‍් ම වුති ුම වාමේ ොලමේ ්‍ා්ය ටර්ලග 8ක්ව; ඇප අප දුන්ත්ා. ක ටාමේම ව ජ ප්්වි ති බුටා. 199 දී ්ම වත්කර ප්‍රති ලාා ලබා දුන්ත්ා. ක විකර ප ්ුති බුරි මිනි්ේසු මටනුමටන්ත ටාමේම ව එ:ා ම ල ම්ා ා ගන්ත් බුරි මිනි්ේසු මටනුමටන්ත ුම ව යජ ප ක්වම ව තම වන්තප ුදළුටන්ත ආොයම න්ත මපාමළාම ප ග ලා තම වන්තමේ යුුෙම ව ් ටගකීම ව තප් ෙළා. කෙ අඩු-ටුඩි මටන්ත් ුදළුටන්ත. ුබුින රි ාොයට ක ොයට ම කරුේ අයමග් ක ෙපයු කත තප් ෙළා.

මේ අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ලුබි යුු මිනිසුන්තප ලබා ම:න්ත් ක ක ප්‍රති ලාා ටුඩි ෙයන්ත් ්ටා ්ේ ක ් ා ක අ: :ටම්ේ අම ( ් ම ග අපි ටර්ලතම වා් ආණ්ඩඩුටප ලබා ම:්ටා. ුබුින අපි මේ ආණ්ඩඩුටප පු ුදිි ෙයලා ම:න්ත් න්ෑ ොයට ක්ව ති මබ්ටා. අ: ේම් ත න්ත අ්ේටුසුම ව ගු් ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨම න්ත ොා ෙළ ෙථිකෙ ම වන්තීටරුන්තමේ ් ඇම වති ටරුන්තමේ ොා ම වම ව අ මග් හිටි ා. එුම වන්තලා ොා ෙය් විකර ප ම වප හිුමණ්ඩ මේ ආණ්ඩඩුම අවුරුදු ප තටය ට්මොප ලොංොම ෙවුරුට ක අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා තල්ලන්තමන්ත ක ්ු ු දු (ප ක මිනි්ේසු ක ්ුති මට්ටා රී ් එෙින. කෙප මම වාෙක්ව: ම ේුට? දු (ප ක මිනි්ේසු ්ුති ට් විකර ප තම වින :ුන්ත මේ ටුඩ්ප න්ත මග් න්තමන්ත. :ුන්ත මේ මග් ් ටුඩ පිිබමටළ ගු් ක රී ටා මම වන්ත් අපි ෙය් ටුඩ පිිබමටළ රී ලා. එතමොප මිනි්ේසු ඇවිල්ලා රී ින එම ම ව ෙය්ටා ්ේ කෙ මලාකු ම: ක්ව රී ලා. කෙ මපාමළාම ප ග ලා ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ්ේ ඇ කතපම ව මබාම ාම ව ම ා ටුඩක්ව. අ්ේටුසුම ව ්ුති ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ්ේ ම ා ින.‍ක රී න්තමන්ත එතමොප යමට් දු (ප ක මිනි්ේසු ්ු ු යමට් තන්තමන්ත බක්වමොම ව ඇති - ුරී මිනි්ේසු විතයින. කෙ මන්ත මේ ෙයන්ත් ේ ක්ා ෙයන්තමන්ත. ුදළුටන්ත ්ේ කෙ ෙයන්ත්. මේෙ අක්ම ග ක්ව. කෙ ෙමළා ක තමුන්ත්ාන්තම්ේලාප ඊළඟ අවුරුදු ප ක බලමේ තන්ත් මිනි්ේසු අට්ේාාට ලබා ම:ින. ුබුින :ුන්ත මිනි්ේසු රී න්තමන්ත මම වාෙක්ව:? යමට් ජ ප්තාටමගන්ත සි ප 80ෙප :ුන්ත අ්ේටුසුම ව ම:න්ත් න්ෑ. මම වාෙ: ක තයේ මිනි්ේසුන්තප ජීට ක මටන්ත් අම වාරුින. "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට ඇවිල්ලා ටයාපාරිෙිනන්තමේ ටයාපාය ෙඩාමග් ටුටිලා බදුටලප අහු මටලා ප්‍රශේ්ටලප මුහුට ම:න්ත් සිදු මටලා. මේ ප්‍රශේ් නි්ා ජ ප්තාට අ්යට මටලා තන්ත්ටා. ක නි්ා අපි පු ුදිිට ආණ්ඩඩුටප මේ ොයට රී ්ටා. මේ ආණ්ඩඩුට බල ප ප ක මටලා :ුන්ත අවුරු්:ින ම වා් තයක්ව මට්ටා. :ුන්ත ජීට් වි :ම ව ම:් බලන්ත්. අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා ලබ් මිනි්ේසුන්තප මන්ත කෙ :ුම්න්තමන්ත. :ුන්ත ාල් රීමල ටෙ මිල කී :? ම වාළු ග්‍රෑේ 500ක්ව ගන්ත් ගි ාම ව කී ක්ව ටු මට්ටා:? එළටලු ටිෙක්ව ගන්ත් ගි ාම ව කී ක්ව ටු මට්ටා:? මේ අක්ම ග මිනි්ේසුන්තප ති මබ්ටා. ජීට් වි :ම ව අ ් ේ්ප ගිහිල්ලා ති මබ්ටා.

ඊළඟප :රුටන්තමේ අ්‍යාප් ප අටශය මපා ක ටිෙ මබම ක ටිෙ ගන්ත් ගි ාම ව කී ක්ව ටු මට්ටා:? ක නි්ා අපි ම ජ ප්ා ෙය්ටා තමුන්ත්ාන්තම්ේලා බල ප ප ක මටන්ත් ත්ේම්ල්ලා දීුද මපාමයාන්තදු ටිෙ ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත් රී ලා. කටා තමුන්ත්ාන්තම්ේලා දීුද මපාමයාන්තදු මන්ත. මේ යමට් මිනි්ේසු තල්ලන්ත් ත්ේම්ල්ලා තමුන්ත්ාන්තම්ේලා බලාමපාමයා කු ටිෙක්ව දුන්ත්ා. අන්ත් ක බලාමපාමයා කු ටිෙ තප් ෙයන්ත්. අ්ේටුසුම ව ලබා ම:්ටා ටාමේම ව ක මපාමයාන්තදු ටිෙ ක තප් ෙයන්ත්. බබුම වන්තලා රී ට විකර ප මතල් මිල අඩු ෙයන්ත්; බබුම වන්තලාමේ ජ ප්ාකරපති ුම වා ඇුළු බබුම වන්තලා රී ට විකර ප රුපි ල් 165රීන්ත මතල් ීපය ෙ මිල අඩු ෙයලා ම:න්ත්. එතමොප ජ ප්තාටප ් ් ක්ව ලුමබ්ටා.

ඊළඟප බඩු මිල අඩු ෙයන්ත්. බඩු මිල අඩු ෙළාම ව ජ ප්තාටප ් ් ක්ව ලුමබ්ටා. එ:ා ම ල ෙන්ත් අටශය ෙය් ාාණ්ඩඩටල මිල අඩු ෙයන්ත්. එතමොප ජ ප්තාටප ් ් ක්ව ලුමබ්ටා. කෙ මන්ත රී ම "මපාම ා් ක යපක්ව - ල්ේ්් ජීවිත ක්ව" රී ලා. මපාම ා් ක යමට් ල්ේ්්ප ජීට ක මටන්ත් මම වන්ත් මේ ටිෙ ෙයන්ත්මෙ . විදුි බිල අඩු ෙයන්ත්. තමුන්ත්ාන්තම්ේලා මපාමයාන්තදු වුටා මන්ත විදුි බිල අඩු ෙය්ටා රී ලා. ුම්න්ත එෙරීන්ත විදුි බිල අඩු ෙය්ටා රී ටා. :ුන්ත කෙ අඩු ෙයන්ත්. විදුි බිල ක අඩු ෙළාම ව අ්ේටුසුම ව ලබා ම:් මිනි්ේසුන්තප ක අ්ේටුසුම ව ම්ාලුමබ් මිනි්ේසුන්තප ක ජීට ක මටන්ත් ුදළුටන්ත ටාතාටයට ක්ව ුම:්ටා. මම වාෙ: ුමම ව පම ව අ්ේටුසුම ව ලුමබන්තමන්ත ්ු ු මන්ත. බබුම වන්තලා ක ෙපයු කත ෙයන්ත්. ම වම ව මේ රී න්තමන්ත මපාමයාන්තදු වුණු කටා තප් ෙයන්ත් රී ලාින. :ුන්ත තමුන්ත්ාන්තම්ේලා රී න්ත් ුදළුටන්ත මේටා ෙයන්ත් මු:ල් ්ු ු රී ලා. ්මු ක එම ම ව මු:ල් ්ු ු රී න්ත් බු ු මන්ත.

අ: ේම් ම වම ව මු:ල් ක්‍රම ව්ේපා:් ් ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් ඇම වති ුම වාමගන්ත ප්‍රශේ් ක්ව ඇහුටා මේ යපප ටා ් ආ් ් රීමේමම වන්ත ලුබුණු බදු මු:ල මොපම වට: රී ලා. ක ප්‍රශේ් ප නිම ජ පය ඇම වති ුම වා දුන්තනු ේ කතය තම වින "ටා ් ආ් ් රීමේමම වන්ත අපි බලාමපාමයා කු වුමණ්ඩ රුපි ල් බිි ් 1ින. අපප රුපි ල් බිි ් 90 ක්ව ලුබිලා ති මබ්ටා" රී ් එෙ. තති න්ත රුපි ල් බිි ් 90 ක්ව ලුබිලා ති මබ්ටා ්ේ ම වම ව ෙින්ත රී ට විකර ප විදුි බිල අඩු ෙය් එෙ ඇුළු ටුඩ ටිෙ ෙයන්ත් :ුන්ත ුදළුටන්ත මන්ත. මිනි්ේසුන්තප ආ:මයින ්ේ මිනි්ේසුන්තප මපාමයාන්තදු වුණු ම්ටල් ටිෙ ෙයන්ත්. ක ටිෙ ෙමළා ක අපිප මම වම ම ව රී න්ත් ුදළුටන්ත. තමුන්ත්ාන්තම්ේලා අවුරුදු ගට්ාටක්ව රී ටා "අපි දු (පුන්ත ්ුති ෙය්ටා" රී ලා. කෙ ෙයන්ත් ුදළුටන්ත. ුබුින කෙ ෙයන්ත් ඇලඩීන්තමේ ුදදුම ව ප ් මේන්ත් මටින: :න්තමන්ත ්ු ු. මේෙ මලම සි ටුඩක්ව ම්ාමටින. මම වාෙ: අපි ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත අ ක:ුකීේ ති මබ් අ . අපි ආණ්ඩඩුම ක හිටි ා විපක්වෂ්ඨමේ ක හිටි ා. අපි :ුක්වො මන්ත බ එිබමේ ත ලා රී ් තයේ සුන්ත:ය ්ු ු ඇුළප ඇවිල්ලා ෙයන්ත් පපන්ත ග කතාප ප්ේම්ේ රී ් එෙ. එිබමේ තන්ත්මොප රී න්ත් ුදළුටන්ත "අපි අි ම:න්ත්ේ. මොටි ම:න්ත්ේ. තය- මග්ු ක ම:න්ත්ේ" රී ලා. කෙ මම වතු්ප ඇවිල්ලා ටාඩි මටලා බලන්ත් එපා ු. මම වතු් ටාඩි වුටාම ව මන්ත ම කමයන්තමන්ත ම:වි ාමුදුරුටමන්ත මේෙ ෙයන්ත් අම වාරු: බුරි: රී ් එෙ. අන්ත් ක ටිෙ ෙයන්ත් රී ලා ම වම ව මබාම ාම ව පු ුදිිට තල්ල්ටා.

ක ටාමේම ව මේ යමට් ේ මෙම්ක්ව මු:ල් ්ා්ේති ෙය්ටා ්ේ කටා මේ යමට් මු:ල් ්ේ ජ ප්තාටමේ මු:ල් ්ේ කෙප විරු්්‍ට තමුන්ත්ාන්තම්ේලා ක්‍රි ා කම වෙ මටන්ත් න්ෑ. මු:ල් ්ේබන්ත්‍ම න්ත ග කතාම ව මේ මට්මොප මම වාෙක්ව: සි්්‍ මටලා ති මබන්තමන්ත?

ම ව්‍යම ව අකරම ී ම වාර්ලග :් ීන් ්ම වාගම ව රී ්ටා ක අකරම ී ම වාර්ලග :න්ත් ප්‍රම වා: වීම ව නි්ා රුපි ල් මිි ් 980ක්ව ටන්තදි මගටන්ත් රී ලා; ම ව්‍යම ව අකරම ී ම වාර්ලග :් ීන් ්ම වාගම ව රී ්ටා රුපි ල් මිි ් 980ක්ව ට ාම ව ටන්තදි මගටන්ත් රී ලා. රුපි ල් මිි ් 980ක්ව රී න්තමන්ත ම්ල්ලේ ගට්ක්ව:?

901 902

2026 ජ ප්ටාරි 20

අ: අපි අ්ේටුසුම ව ගු් ොා ෙයන්තමන්ත. රුපි ල් මිි ් 980ක්ව රී න්තමන්ත මේ යමට් අහිොං්ෙ මිනි්ේසුන්තප ටකුගඩු මය ගිම කුප ආබාකරත ුද්ගලම කුප ්ුති බුරි පවුලෙප පරි (ුද ටිෙක්ව ාල් ටිෙක්ව අයමග් බ ක ම ලක්ව ෙන්ත් ති මබ් ්ල්ි මන්ත. කෙ මගටන්ත් මටන්තමන්ත මේ යමට් මිනි්ේසුන්තමේ බදු මු:ල්ටින්ත මන්ත. කෙප ටග රී න්ත් න්ෑ ෙවු:? එ:ා ගිහිල්ලා ග බ:ා ග කම ක ෙවු:? ක පඬු ෙය ග බ:ා ග කම ක ම්ටානි ම් ්ා. ම්ටානි ම් ්ා ග බ:ාමග් හිටි ා ්ාරි ක ග ටමට් බතාමග් හිටි ා. කෙ ම වා්‍යම නු ක ම වරුටප මපන්තනුටා. ක ම් ්ා ග බ:ාමග් මන්ත. අන්තති ම වප ම ව්‍යම ව අකරම ී ම වාර්ලග :් එෙ ්ුටුටා. ම ව්‍යම ව අකරම ී ම වාර්ලග :් එෙ ්ුටුටාම ව අ කුදඩි ගුහුටා මජ පාි :ුේම වා. විපක්වෂ්ඨමේ හිපුද අ රී ටා "Right! නි ම වින ටුම්" රී ලා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප තට ක වි්ාඩි ම:ෙෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ම ා ින ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි.

අට්ා්මේ මම වාෙක්ව: වුමණ්ඩ? එම ම ව ්ේ :ුන්ත ම්ටානි ම් ්ාමගන්ත අ ෙය ගන්ත්. ෙවුරු වුට ක ෙම වක්ව ්ු ු මන්ත. ටුයදි ්ේ ටුරැදිින රී ් තීන්තදුට ගන්ත්. ම්ටානි ම් ්ාමගන්ත අ ෙය ගන්ත්.

තමුන්ත්ාන්තම්ේලා :න්ත්ටා "අ්ේටුසුම ව" ලබ් මිනි්ේසු "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ටප සුමටලා මේ මටලාම අ්ාා මටලා තන්ත් බට. තමුන්ත්ාන්තම්ේලා රී ටා මන්ත ම වප ත්ේම්ල්ලා ොා ෙයුද ම වන්තීුම වා ක රී ටා ක අ්ාා මටලා තන්ත් මිනිසුන්ත මටනුමටන්ත යාජ පය ම්ේටෙිනනු ක තම වන්තමේ ටගකීම ව තප් ෙළා රී ලා. මම වන්ත් ටගකීම ව තප් ෙය් විකර . "ලක්වෂ්ඨ පම ේ ටන්තදි මගවීමම වන්ත ග්‍රාම ව නිල්‍ාරින්ත තට ක මටති " රී ලා ප්‍රටත කති ක්ව පළ මටලා ති මබ්ටා. යාජ පය ම්ේටෙිනන්ත ෙුම වුති ්ු ු අම වාරුම ටුමපන්ත්. ග්‍රාම ව නිල්‍ාරින්ත ලක්වෂ්ඨ පම ේ ටන්තදි මගට් එමෙන්ත තට ක මට්ටා. "ෂීට් සුළ මේ ගි ක බි කති ක්ව තරි තුළුට ක මගටන්ත් රී ්ටා. විගට්මේ දී ේ කතය ම:න්ත් මටන්තමන්ත අපිප" රී ලා ග්‍රාම ව නිල්‍ාරි ම ව කටරු රී ්ටා. විගට්මේ දී ේ කතය ම:න්ත් මටන්තමන්ත ග්‍රාම ව නිල්‍ාරි ම ව කටරුන්තප. ක නි්ා ක අ රී ්ටා "අපි මේමෙන්ත තට ක මට්ටා" රී ලා. ක අ තට ක මටන්තමන්ත ඇින? ජ ප්ාකරපති ්ම වාට දීලා සියෙරුටන්ත නි: ්ේ ෙය් එමක්ව ටගකීම ව ති මබන්තමන්ත ජ ප්ාකරපති ුම වා ඇුළු ක ොර්ල ම වණ්ඩඩල ප. ුබුින අන්තති ම වප හිමර්ල ගිමේ බන්ත්‍්ාගාය මොම ව්ාරි්ේ. මිනි්ේසු ා ින නිල්‍ාරින්ත ා ින. ත්ේ්ය ටාමේ ෙවුරුට ක මලම සිම න්ත ටුඩ ෙයන්තමන්ත ්ු ු. මේ පාර්ලිමේන්තුම නිල්‍ාරිනු ක :ුන්ත ත්ේ්ය ටාමේ ම්ාමටින අපිප ම (්ටා මන්ත. නිල්‍ාරින්ත ා ෙයලා ටුඩ ෙය ගන්ත් බු ු. මේ සුිබ කුටාප්ටප සු වුණු මිනි්ේසුන්තප ටන්තදි ම:්මොප ක නිල්‍ාරින්ත ා ින. අන්තති ම වප කෙ ් ති ෙ ෙයුද ග්‍රාම ව නිල්‍ාරි හිමර්ල ගි ාම ව අම වාරුම ටුමපන්තමන්ත බහුමේ ම් ්ින :රුමට ටිෙින. ක ොයට තම වින අපි මබාම ාම ව පු ුදිිට රී න්තමන්ත.

අ: මේ "අ්ේටුසුම ව" ලබ් පවුල් මම වා්ටා: ෙයන්තමන්ත? ගමේ ති මබ් ුදොංචි ුදොංචි ය්ේ්ාටල් ෙයන්තමන්ත. කුී ටුඩක්ව ෙයලා ක අ ජීට ක මටන්තමන්ත. අම ( යප ටමට්ම ව ති මබන්තමන්ත මුහු:. විමශේෂ්ඨම න්ත ධීටය ෙර්ලම වාන්තත පු කමතන්ත ග කමතා ක අම ( හිපුද ගරු ඇම වති ුම වාප අපි රී ටා මේ ම වා:ුල් ෙර්ලම වාන්තත -

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප නි මිත ොල අට්ා්ින. ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ම වප වි්ාඩි ක්ව ම:න්ත් ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි.

ම වා:ුල් ෙර්ලම වාන්තතම න්ත තම වින මේ යමට් ධීටය ජ ප්තාට ජීට ක මටන්තමන්ත. ම වාළු ටිෙක්ව ෙන්තමන්ත මග:ය බ ක ටිෙක්ව ේ ා ගන්ත් ට්ප කී ක්ව රි ම්ා ා ගන්තමන්ත මේමෙන්ත. :ුන්ත මේ ම වා:ුල් ෙර්ලම වාන්තත ්ට කටන්ත් :්ටා. එතමොප ම වා:ුල් හිමිෙරුමට මම වාෙ: ෙමළේ? ක අ අකරෙයට ප ගි ා. බවුන්ත මශ්‍රේෂ්ඨේධාකරෙයට ප ගි ා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අට්න්ත ෙයන්ත් ගරු ම වන්තීුම වා. ගරු වරෝහිත අවේගුටවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මේ ොයටාට ක රී ලා අට්න්ත ෙයන්ත්ේ ගරු නි ම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි. මශ්‍රේෂ්ඨේධාකරෙයට ප ගිහිල්ලා බවුන්ත මම වාෙක්ව: රී ම ? "ෙරුටාෙයලා අම ( ය්ේ්ාට ෙය ගන්ත් ම:න්ත්" රී ලාින බවුන්ත තල්ලුම . ම වහින්ත: ම ව කම ව ාමේ ආණ්ඩඩුට ොලමේ දී කටාප ශක්වති දුන්ත්ා. ක නි්ා "අ්ේටුසුම ව" ම:් එෙ ටාමේම ව අම්ක්ව පු කමතන්ත මිනි්ේසුන්තමේ ය්ේ්ාටලප බඩප ග න්ත් එපා. මිනි්ේසුන්තට ආයක්වෂ්ඨා ෙයන්ත්. තමුන්ත්ාන්තම්ේලා "අ්ේටුසුම ව" ම:් එෙ රි ාොයට ෙය්ටා ්ේ අම ( ් ම ග ලබා ම:් බට ම වතක්ව ෙයමින්ත ම වමේ ොාට අට්න්ත ෙය්ටා. මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුනීර්ල මුලා ෆර්ල නි ම ජ පය ඇම වති ුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 10ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. 1.51]

ගරු මුනීර් මුලාෆර් ෙහතා (ආගමික සහ සිංසනකතතිලක ක යුුර නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි ම වම ව විපක්වෂ්ඨම න්ත තල්ීම වක්ව ෙය්ටා ුම ව:ාම ව ක ය ප ම්ාම වඟ ුූ විකර පම ව ම ව්‍යම ව අකරම ී ම වාර්ලග ුදීම ව ්තයවීමේ ොයට ම්ටානි රී ් නිල්‍ාරිුමි ම වත පපටලා තම වන්තමේ ම්ා ුරී ාට ට්ා ගන්ත් එපා රී ලා. ක මොන්තත්‍රා කෙරුටන්තප මු:ල් දී ගන්ත් බුරි තයේ ත ක කට ෙප මේ යප ප ක ෙළා රී ් ොයටාට ්ාම වා්යම න්ත අම ( යමට් ුම ව මේාම ව :න්ත්ා ොයටාටක්ව. තම වන්තමේ ක බොංමොමලා කාාට තම වන්තමේ ම්ා ුරී ාට ුම වවිපම ව නිල්‍ාරින්ත ම වත පපටලා ක ය ා ම්ශපාල් රීමේම වප ූ :ා්ේ වීම ව ඇ කතපම ව තතාම ව මශ චානී ින.

903 904

පාර්ලිමේන්තුට

අපි ්ාම වා්යම න්ත :න්ත්ටා මල ෙමේ ුම ව යපෙම ව ුම ව යජ ප ක්වම ව ේ ක්ා :යන්තමන්ත දු (ප කෙම ව ුයන්ත ෙයන්ත් බට. ුබුින අම ( යමට් අතීතමේ ආණ්ඩඩුෙයට ුළ දු (ප කෙම ව තම වන්තමේ ම්ශපාල් මම වටලම වක්ව බටප ප ක ෙයමග් ක දු (ප කෙම ව බ්ේම්ේ තම වන්තමේ ම්ශපාල් අ්ාගත මගාඩ්ඟා මග් ක දු (ප කෙම ව පට කටා ගුනීම ව ය ාම ව තම වන්තප බල ප පුමිණීම වප ක බලමේ රැඳී සිම ම වප ක ්ුටත ්ුටත ක ජ ප්තාටම ව පාවිච්චචි ෙය් තතා ම වජ පය ්ොං්ේෙතති ක්ව අම ( යප ුළ ති බුණු බට අපි :න්ත්ටා.

ුබුින ත: ්ාක්වි ක්ව ති මබ් මේ මම වාම ාම ක මේ යමට් ත ක කට පිිබබ අටමබ ්‍ ක්ව ති මබ් සි ලුම:්ාම ව පු ුදිිට :න්ත්ටා ටර්ලතම වා් යජ ප ෙපයුු ෙය් ආොය . මේ යජ ප නිම ජ ප් ෙය් මේ යජ ප ප ් ම ග :ක්වට් සි ලුම:්ාපම ව ති මබ් බලාමපාමයා කුට තම වින මේ යටින්ත දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේම ව. මේ ආණ්ඩඩුට‍දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේම ව ් ා ටුඩ පිිබමටළ ්ේ් ක ් ා ටුඩ ෙය් ආණ්ඩඩුටක්ව බට අ: ජ ප්තාට ම ාිනන්තම ව :න්ත්ටා. විමශේෂ්ඨම න්ත මේ යමට් ජ ප්තාටමේ ත ක කට ; දිිබඳු අන්තත දිිබඳු ජ ප්තාට පිිබබ ට අටමබ ්‍ ෙයමග් "අ්ේටුසුම ව" ටුඩ්ප ් තතා ්ාර්ලාෙට අපප ෙයමග් ාම වප ුදළුටන්ත මටලා ති මබ්ටා.

මම වතු්දී ම වු වුණු ප්‍ර්‍ා් ොයටාට මේෙින. මේ යමට් ්ම ව ය මිනි්ේසු රී ්ටා ලු අ: යමට් දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේම ව මෙම්ේ මටත ක යමට් ජ ප්තාටමගන්ත සි ප 80ක්ව "අ්ේටුසුම ව" ලබ් ත ක කට ප ප ක මටලා රී ලා. ම වම ව රී න්ත් ෙුම වුති ින ක මචා :්ාට ්ඟ් අ ෙණ්ඩටාඩි ත්ේ්ය ප මගා්ේ මේ යමට් සි ප 80ක්ව ජ ප්තාට දු (ප කෙම වප බොංමොමලා කාාට ප දිිබඳු ත ක කට ප ප කට් තු්ප මේ යප ප ක ෙමළේ ෙවු: රී ් එෙ ගු් තම වන්තමගන්තම ව ප්‍රශේ් ෙය ග කතා ්ේ ටඩා ටටි්ටා රී ලා. මේ යමට් ජ ප්තාට :න්ත්ටා පසුගි ොලමේ ආණ්ඩඩුෙයට ුළ යමට් ජ ප්තාටප අ ක වුණු තයටම ව. තම වන්තමේ එදිම්:ා ෙපයුු පටා ෙය ගන්ත් බුරි ත ක කට ක්ව ති බුටා. අම ක මු:ල් ති බුට ක ්ම ව ය විප තම වන්තමේ වුටම ව්ා අටශයතා තප් ෙය ගන්ත් බුරි යපක්ව බටප අම ( යප ප ක ෙයුද අ තම වින ටර්ලතම වා් යජ පමේ මේ "අ්ේටුසුම ව" ටුඩ පිිබමටළ පිිබබ ට මේ ොයටා පිිබබ ට ොා ෙයන්තමන්ත.

ඊළඟප "දිට්ටා" සුිබ කුටාප් ත ක කට පිිබබ ට ්ාෙච්චඡා ෙය්මොප අම ( ේප ඇම්් මබාම ොයටා ති මබ්ටා. මීප මපය ක විවි්‍ ොල ටෙටානු ුළ විවි්‍ ආණ්ඩඩු ොල ුළ මේ යමට් ආප:ා ත ක කට න්ත ඇති වුටා. ුබුින මේ යමට් ජ ප්තාට :න්ත්ටා ක ආප:ා ත ක කට ප ප ක වුණු අ මටනුමටන්ත ක්වෂ්ඨණිෙට ක්‍රි ා කම වෙ මටන්ත්. ම වම ව මේ අට්ේාාම දී මගෞයටම න්ත ම වතක්ව ෙය්ටා අම ( යමට් සි ලු ුදයටුසි න්ත. ආප:ා ත ක කට ුළ සි ලුම:්ාම ව ජ පාති කුල ආගේ මේ: රීන්ත මතායට සි ලු මේ: පම්ෙලා මේ යප ිබ මගාඩ ්ඟන්ත් විශාල ශක්වති ක්ව මටලා ති මබ්ටා. බවුන්ත පම වටක්ව ම්ාමටින මේ යටින්ත පිප ජීට ක ට් අම ( ්ම :ය ජ ප්තාට විම්ශ යපටල් ්ොංවි්‍ා් - සි ලු ම:්ා - මේ යප ්ුටත මගාඩ ්ුඟීම වප අටශය ශක්වති තම වන්තප ුදළුටන්ත ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ුළ ලබා ම:න්ත් තදිරිප ක වුටා. එටුනි ත ක කට ක්ව ුළ යජ ප ක්ව මල් ක ටගකීම ව පු ුය ම්ා ුය ආප:ා ත ක කට ප ප ක වුණු අ මටනුමටන්ත තතා ශක්වති ම ව කට තදිරිප ක මටලා ක්වෂ්ඨණිෙට බවුන්තප ලබා දි ුරී ් ් ලබා දීම වප ටර්ලතම වා් යජ ප විසින්ත ෙපයුු ෙළා රී ් ොයටාට ම වම ව විමශේෂ්ඨම න්ත ම වතක්ව ෙයන්ත් ෙුම වුති ින.

ක ටාමේම ව බඩු මිල අඩු රීමේේ පිිබබ ට මතල් මිල විදුි බිල පිිබබ ට ක මේ ්ාාට ුළ ොාබ ෙළා. ටර්ලතම වා් ජ ප්ාකරපති ුම වා අම ( ආණ්ඩඩුට නිතයම ව රී ් ොයටාට තම වින

යජ ප ක්ව මල් ආණ්ඩඩුටක්ව මල් අපප ජ ප්තාටප ේ ් ් ක්ව ලබා ම:න්ත් තඩෙඩ ලුමබ් ුම ව අට්ේාාටෙම ව අනිටාර්ල ම න්තම ව ජ ප්තාටප එේ ් ්‍ අපි ලබා ම:්ටා රී ් එෙ. ජ ප්තා මු:ල් මොල්ලොුද කටා ටුරැදි විකර ප පාවිච්චචි ෙයුද තම වන්තප බල ක්ව ලුබුටාම ව ක බලම න්ත තම වන්තප සුයුදය ක්ව :ාමග් තතා සුමි පමා ී ජීවිත මගාඩ ්ඟා ග කු අ තම වන්තමේ ම්ශපාල් ුිබන්ත මපාම ා් ක වුණු අ අ: යමට් ජ ප්තාටමේ දු (ප කෙම ව ගු් දිිබඳුෙම ව ගු් අ්යටෙම ව පිිබබ ට ොා රීමේම ව ම ව ා විහිළුටක්ව. ජ ප්තාටමේ බදු මු:ල් ටගකීමම වන්ත පාවිච්චචි ෙළ යුුින රී ් ොයට ගු් අට්‍ා් ම ාමු ෙයමින්ත ටර්ලතම වා් ආණ්ඩඩුට ුම ව විපම ව ෙපයුු ෙය ති මබ්ටා. මේ යමට් ආ:යණී ජ ප්තාට එ :න්ත්ටා. එම ව නි්ා මේ යමට් නිල්‍ාරින්ත රීසිමටකු බි වි යුු ්ු ු. නිටුයදි ම් ෙයන්ත් රි ම් ෙයන්ත් අ: අම ( යමට් රීසිම ව නිල්‍ාරිම කු බි වි යුු ්ු ු. මම වාෙ: යජ ප ක ් ා අටශය තඩ ෙඩ ප සුෙේ ුම ව ම: ක්වම ව ලබා ම:මින්ත ති මබ්ටා. ක නි්ා මේ ආප:ා ත ක කට ප ප ක මටච්චචා අ මේ ත ක කට ්ුලරීල්ලප අයමග් අ්ේටුසුමේ ්ම ව ය ෙරුණු ොයටා ක එෙු ෙයමග් ෙපයුු ෙයන්ත් අපප ුදළුටන්ත මටලා ති මබ්ටා.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව දිිබඳුෙම ව ම ට ක දු (ප කෙම ව ක අ්‍යාප් ක අතය මලාකු ්ේබන්ත්‍ ක්ව ති මබ්ටා. මල ෙමේ දියුණු යපටලප ්මොප අපප :රීන්ත් ලුමබ්ටා ක ටාමේම ව විම්ශගත මටලා ජීට ක මට්මොප අපප ම කමය්ටා අපප ු මඟ්ටා ක යපටල :රුටන්තප ලුමබ් අ්‍යාප් ් අම ( යමට් :රුටන්තප ලුමබ් අ්‍යාප් අතය විශාල පයතය ක්ව ති මබ් බට. අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට එපා රී ලා පායප බු ුලා තන්ත් ම්ශපාල් මපාසිලම ටිෙක්ව තන්ත්ටා. අතීතමේ ක - පසුගි අවුරුදු රීහිප ෙප ෙින්ත - මේ යමට් ජ පාති ටා: ටුදයලා ජ ප්තාට අවු්ේ්ලා ටුරැදි ම වත ්ම වාජ පගත ෙයුද ්ම ව ය ම ව ාචාාර්ල ටරු පුමල ීඩ ්ාළ පිිබබ ට ොා ෙයුද අ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප විරු්්‍ට විපක්වෂ්ඨ මගාඩ ්ඟා ති මබ් ේ්මඝ ෂ්ඨටටල ප්‍ර්‍ා් ්ළුටන්ත බටප ප ක මටලා තන්ත්ටා අපි :ුක්වො. ම වප රි ුදදුම වින! ම වම ව ප්‍රශේ් ෙයන්ත් ෙුම වුති ින අම ( යමට් :රුටන්තමේ අ්‍යාප් ගු් තීයට ෙයන්තමන්ත අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් ොා ෙයන්තමන්ත පුමල ීඩ ්ාළ පිිබබ ොා ෙයුද ක ම ව ාචාාර්ල ටරු: රී ලා. ක අ ප ම වම ව රී ්ටා යමට් අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් ොා ෙයන්ත් ෙින්ත ෙළ යුු ම: ක්ව ගු්. අම ( යමට් සිදු ූ පා්ේකු තරි:ා ප්‍ර ායම න්ත පසුට ගර්ලාාෂ්ඨ යු්්‍ ක්ව පිිබබ ට ොා ෙය්ටා අපි :ුක්වො. ම වා්‍ය තදිරි ප‍ඇවිල්ලා ගර්ලාාෂ්ඨ යු්්‍ ගු් ොා ෙයලා ඊළඟ ටතාම ම වා්‍ය තදිරි ප ගි ාම ව රී ්ටා තම වන්ත එම ම ව රී ම ්ු ු රී ලා. විටින්ත විප තීයට මට්්ේ ෙය් ප්‍රති ප කති ක්ව ්ුති ක ටාමේ මපාසිල පිරි්ේටලප ම වම ව රී ්ටා යමට් අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් ොා ෙයන්ත් ෙින්ත බ මගාල්ලන්තමේ ම ව්් ුද්රු කාාප් ෙයමග් එන්ත්; බබ ුද්රු කාාප් මටන්ත්; ුදළුල් ම ව්්රීන්ත යුුට යමට් :රුටන්ත ගු් හිතන්ත් ුදළුටන්ත ජ පාති ටා: ටුදයන්තමන්ත ්ුති ආගේටා: ටුදයන්තමන්ත ්ුති ්ුම වප ආ:ය ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ්ෑම ව ්ොං්ේෙතති ෙපම ව මගෞයට ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ම වට්පම වප ප ක මටන්ත් රී ලා. එම ම ව ්ුුට අ්ා්‍ායට මල් ම්ශපාල් මටනුමටන්ත එරීම්ො තලක්වෙ ෙයලා චාරිත ඝාත් ෙය් ුම ව විපම ව ක ත ක කට ුළ තන්ත් ක මිනි්ේසු මේ යමට් ආ:යණී :රුටන්තමේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් ොා රීමේම ව කටා ්ුටු කවීම වප ේ ක්ා :ුමේම ව අපප අලු ක ම: ක්ව ම්ාමටින. මේ යමට් පත මටනුමටන්ත ප ක දිශා්ති මටනුමටන්ත ම ා ම: ක්ව මගාඩ ්ඟ් විප ම ා ම්ටල් ඇති ට් විප කටාප බා්‍ා එල්ල ෙයුද අ තම වින අ: මේ පු්මග් එන්තමන්ත.

අපි :න්ත්ටා දිිබඳුෙම ව ් අ්‍යාප් අතය මලාකු ්ේබන්ත්‍ ක්ව ති මබ් බට. දිිබඳුෙම ව ුයන්ත ෙයන්ත් ්ේ ආර්ලථිකෙ

905 906

[ගරු මුනීර්ල මුලාෆර්ල ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

ටශම න්ත යප මගාඩ ්ු මඟන්ත් න්ෑ ටාමේම ව :රුටන්තමේ අ්‍යාප් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ුළ ක මට්්ේෙේ ඇති මටන්ත් න්ෑ. අපප :ුම්්ටා අම ( :රුටන්ත ුළ ේ ෙේප් ක්ව ඇති බට. ක ෙේප් මට්්ේ ෙයන්ත් ්ේ අනිටාර්ල ම න්තම ව අපි නිටුරැදි විකර ප ෙපයුු ෙළ යුුින. ක නි්ා මේ "අ්ේටුසුම ව" ය ා අම ( යමට් ආ:යණී ජ ප්තාටප ශක්වති ම ව ක ජීවිත ක්ව මගාඩ ්ුඟීමේ ටුඩ පිිබමටළ අපි අනිටාර්ල ම න්තම ව :්ටා රී ් ොයටාට ප්‍රොශ ෙයමින්ත ම වම ව ්තය මට්ටා. ්ේුති ින.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ෙවුරුන්ත ම ගරු ම වන්තීටයම ක්ව මූලා්් ් ා ගරු ්ොංජීට යටසිොං ම වන්තීුම වාමේ ්ම ව ම ජ ප්ා ෙයන්ත්.

ගරු සවරෝජා සාවිි වපෝල්රාේ ෙහත්මිය (කාන්තා සහ ො ක යුුර අොතයුරමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சகராஜா சாவித்திாி கபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිම ජ පය ොයෙ ්ාා ්ාාපති ුමි නි "ගරු ්ොංජීට යටසිොං ම වන්තීුම වා :ුන්ත මූලා්් ගත යුු " ින ම වා ම ජ ප්ා ෙය්ටා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිලුරමිය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු සිංජීව රටසිංහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප ගරු වතට:යප යාම ව්ා:න්ත අර්ලච්චචු්ා ම වන්තීුම වා. - [්ාා ගර්ලා ුළ ්ුත.]

ගරු අනුය ෙරුටාති ලෙ ඇම වති ුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 1 ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

[අ.ාා. 2.02] ගරු අනුර කරුටාතිලලක ෙහතා (වරාය සහ සවිල් ගුවන් වසනවා අොතයුරො) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ: අප මේ ොා ෙය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක ට් ොයට ග කමතා ක විමශේෂ්ඨම න්ත ජ ප්මල්ි් ා ්ොංියාමල්ි් ම:පාර්ලතමේන්තුම :රිද්‍රතා මර්ලිාට ප:්ේ ෙයග කු දු (පුන්ත ඳු්ා ගුනීමේ ක්‍රි ාටි ුිබන්ත ඳු්ා ගුනීම වප ලුබුණු අට:ා්ම වප ලක්ව ූ ොණ්ඩඩ ් ා ට් ප්‍රති ලාා මගවීම ව 2025 ම:්ුේබර්ල 31ට් දි් ට් මොප අට්න්ත වීම වප නි මිතට ති බුට ක එම ව ොල ීමම වාට 2026 ජුනි ම වා් :ක්වටා දීර්ලඝ ෙය ති මබ්ටා.

අපප ම වතෙින ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග බල ප ප ක ට්මොප මේ ෙණ්ඩඩා මේ ප්‍රති ලාා ලුබීම ව 202 ම:්ුේබර්ල 31ට් :ා ට්මොප අට්න්ත වීම වප නි මිතට ති බුණු බට. අපි මුින්ත එ 2025 ම වු: ාාග :ක්වටා දීර්ලඝ ෙළා. ඊප ප්ේම්ේ ම වාර්ලු ම වා්මේ දී එ 2025 ම:්ුේබර්ල 31 :ක්වටා දීර්ලඝ ෙළා. :ුන්ත ආම ක 2026 ට්මර්ල ජුනි ම වා් :ක්වටා එ දීර්ලඝ ෙයන්ත් ෙපයුු ෙය ති මබ්ටා. :ුන්ත අම ( ආණ්ඩඩුට ඇවිල්ලා ක අ මේ ප්‍රති ලාා ලුබීම ව ට්යරීන්ත දීර්ලඝ ෙයලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව මේ තීයට ක එක්වෙ මේ ම ජ ප්ාටි ක එක්වෙ දු (ප ක ොණ්ඩඩමේ පවුල් ් ා ට් රුපි ල් 10 000 දීම ව්ාට 2027 ජුනි ම වා් :ක්වටා ක අන්තත දිිබඳු ෙණ්ඩඩා ම ව ් ා ට් රුපි ල් 17 500 දීම ව්ාට 2027 ජුනි ම වා් :ක්වටා ක දීර්ලඝ මට්ටා.

අපි :න්ත්ටා ්ාම වා්යම න්ත මේ ප්‍රති ලාා ලුමබන්තමන්ත ප්‍ර්‍ා් නිර්ලටා ෙ රීහිප ක්ව ම වත බට. කටා තම වින අ්‍යාප් ම්ෞිය ත ක කට ආර්ලථිකෙ ම වට්පම ව ට කෙේ නිටා් ත ක කට පවුමල් ජ ප් විොශ ආදි . මේ ටාමේ ොයටා ප:්ේ ෙයමග් තම වින අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාක්න්ත ෙවු: එම ව ප්‍රති ලාා ලබ් ජ ප්තාට ෙවු: ක පවුල් කෙෙ මම වා්ටා: රී ් එෙ තීයට ටන්තමන්ත. එෙ පු කතරීන්ත ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග ුටි ප අප ේ ක්ා ෙයන්තමන්ත ම ව ජ ප්තාට ආර්ලථිකෙ පු කමතන්ත ්විබලගුන්තවීම ව ෙය් අතමර්ල ආර්ලථිකෙ ීඩඩ් ආර්ලථිකෙ විෂ්ඨම වතාට එක්වෙ ීඩඩාටප ලක්ව ට් ෙණ්ඩඩා ේ ඳු්ාමග් ක ෙණ්ඩඩා ේටල අ ප තලක්වෙ ් ගතට ් ් ලබා දීම වින. ක ක්‍රි ාටිමේ ප්‍රති ඵල ක්ව ුටි ප තම වින අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා ලබා දීම ව අප මම වම්ේ තටදුයප ක දීර්ලඝ ෙයන්තමන්ත. අපි :න්ත්ටා අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා මගවීම ව දීර්ලඝ රීමේම ව ක එක්වෙ පවුල් 1 920 000ෙප ප්‍රති ලාා ්ුලම්් බට. ක ටාමේම ව ටුඩිහිටි ආ්‍ාය ලබ් ටකුගඩු මය ී ත ක කට ම ේුමටන්ත ආ්‍ාය ලබ් ් ආබා්‍ ්හිත තු්ු කතන්තමේ දීම ව්ා ලබා දීම ව දීර්ලඝ රීමේම ව ක ්ම වඟ තට ක 1 270 000ෙ ප්‍රම වාට ෙප මම වහි ් ් ්ුලම්්ටා. ුබුින අපි :න්ත්ටා ් ් රී ් කටා දීර්ලඝ ොල ක්ව ති ්ේම්ේ පට කටාමග් න්ත් බු ු රී ් එෙ. අනිටාර්ල ම න්ත බවුන්ත ආර්ලථිකෙ පු කමතන්ත ්ම වාජී ටශම න්ත ්විබලගුන්තවීම වෙප ලක්ව ෙයන්ත්ම ව න්ෑ. ක ් ා අපි මේ අවුරු්ම් විමශේෂ්ඨම න්ත ප්‍රජ පා ශක්වති ටුඩ්ප ් තදිරිප ක ෙයලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව අම්කු ක අම වාතයාොංශ පම ක ක විවි්‍ ක්‍රි ාොයෙේ ය ා මේ දිිබඳු ජ ප්තාට -ආර්ලථිකෙමේ රීසි ේ විකර ෙ විතුන්තවීම වෙප ලක්ව මටච්චචා ජ ප්තාට- ්විබල ගුන්තවීම ව ් ා විවි්‍ ටයාපතති ක්‍රි ා කම වෙ මට්ටා.

ක ටාමේම ව මේ ොයටමේ දී අපප මපම්් ම: ක්ව තම වින දිිබඳුෙම ව ම ට ක දු (ප කෙම ව බහුම වා් :රිද්‍රතාට ම්ා ් මොප අ්‍යාප් රී ් එෙ අනිටාර්ල ම න්තම ව ්ුලරීල්ලප ගන්ත් න්ෑ ොයට ක්ව බට. මම වාෙ: කමෙන්ත මපන්තනුේ ෙය්ටා මිනිසුන්ත ුදයටුසි න්ත ුටි ප ්විබලගන්තටන්ත් අ්‍යාප් මොින තයේ දුයප ටු:ග ක ්ා්‍ෙ ක්ව: රී ලා. අන්ත් ක නි්ා තම වින ම වෑත ොලමේ ්ම වාජ ප මේ ්ාෙච්චඡාටප බඳුන්ත මටච්චචා අ්‍යාප්මේ පරිටර්ලතනී මට්් පිිබබ ්ාෙච්චඡාට ්ම වාජ ප ුළ ඇති ෙය ති මබන්තමන්ත. අපි 2012 ටාමේ ොලමේ ත ලා ක ටාමේම ව 2018 ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග ුටි ප ක මේ පටති ් අ්‍යාප් ක්‍රම වමේ පරිටර්ලතනී මට්්ක්ව අටශයින රී ් ්ම වාජ ප ෙති ොට බ්ේම්ේ ඇවිල්ලා 202 බල ප ප ක වුටාප පසුට ක ට්මොප ක ේ ේ ්ාෙච්චඡාටලප බඳුන්ත මටලා ති බිච්චචා ෙරුණු ක ක ටාමේම ව ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග ුටි ප අප තදිරිප ක ෙයුද ෙරුණු ක එෙු ෙයලා ක අන්තතර්ලගත ුළ තම වින මේ අ්‍යාප්මේ පරිටර්ලතනී මට්් පිිබබ ම ජ ප්ාටි තදිරිප ක ෙයලා ති මබන්තමන්ත.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි න්ෑම ව ෙරුටක්ව පිිබබ ්ා්‍නී ්ාෙච්චඡාටක්ව ඇති වීම ව එෙ පු කතරීන්ත ක ක්‍රි ාටිමේ ගුටා කම වොාට ප ම ා :ා ෙ කට ක්ව :ක්වට්ටා. ක ටාමේම ව ප්‍රජ පාතන්තත්‍රටා: ක්‍රි ා කම වෙ ට් අම ( ටාමේ යපෙ ක ටාමේ දියුණු ්ා්‍නී ්ාෙච්චඡාටක්ව ඇති වීම ව තතා ටු:ග ක. ්මු ක මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ම න්ත ්ම වාජ පමේ විවි්‍ මොප්ේ

907 908

පාර්ලිමේන්තුට

අතය මේ මම වාම ාම ක ඇති මටලා ති මබ් ්ාෙච්චඡාට ක ටාමේ ්ා්‍නී ගුටා කම වෙ ්ාෙච්චඡාටෙප :ා ෙ ට් බටක්ව මපම්න්තමන්ත ්ු ු. එෙ පු කතරීන්ත ්ම ව ය අ ක ම ජ ප්ාටි ුළ ති මබ් ක පරිටර්ලතනී ටුඩ පිිබමටළ ුළ ති මබ් අන්තතර්ලගත අයමුට පිිබබ නිසි අටමබ ්‍ ක්ව ්ුති ට එම න්ත මම වම න්ත ඇහි ග ක ෙරුණු රීහිප ක්ව මුල් ෙයමග් ක පිිබබ විම චා් ෙ ම ම:්ටා. ක ටාමේම ව තට ක ්ම ව ය මොප්ක්ව ුන්තට් පාර්ලශේට ක්ව රී ුද ම්ටල් -තම වන්ත :ායන්තමන්ත ්ුති ට තම වන්ත විම වර්ලශ්ා කම වෙට ම ා ලා බලන්තමන්ත ්ුති ට- අයමග් තදිරිප ක ෙයලා මේ පිිබබ විම චා් ෙයන්ත් ේ ක්ා ෙය්ටා. අපි :ුක්වො පාර්ලිමේන්තුම දී ක අම ( විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා ්‍ර්ලම ව චාක්‍ර ්ේබන්ත්‍ ෙරුණු ුන්තට් පාර්ලශේට රීන්ත ඇහි මග් ඇවිල්ලා තම වන්තමේ ටාමේ තදිරිප ක ෙයන්ත් ගිහිල්ලා ගමේ ාාෂ්ඨාමටන්ත රී ්ටා ්ේ ඇ් ග කත විකර . ක ටාමේම ව තට ක ්ම ව ය පිරි්ක්ව මේ ක්‍රි ාටි ප ක්‍රි ායි :ා ෙ කට ක්ව ම:න්ත් අට්ේාාටක්ව ්ුති නි්ා ්ම ව ය මොප්ේ විම චා් ෙය්ටා. ක අතමර්ල මේ පිිබබ ට විම වර්ලශ්ා කම වෙට ෙල්ප්ා ෙය බලලා ්ා්‍නී විම චා් තදිරිප ක ෙය් ෙණ්ඩඩා ේ : ්ුුටා ම්ාමටින.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ්ම ව ය අ මලාකු ්්: ක්ව :ම වාමග් ම ව මඝ ෂ්ඨාටක්ව :ම වාමග් පපන්ත ග කත ක්‍රි ාොයෙේ අ: ුදොංචි ුදොංචි සි්කර බටප පරිටර්ලත් මටලා ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්ත අපි :ුක්වො "අගම වුති නි තල්ලා අ්ේ මටන්ත් න්ෑ තල්ලා අ්ේ මටන්තමන්ත ්ුති ්ේ ම වම ව ්ුඟිටින්තමන්ත ්ු ු" රී ලා ම ව්දුම ව බණ්ඩඩායලා මටන්ත් ගි ක අඩුම ව ගා මණ්ඩ පු 2 ක්ව ටාඩි මටලා තන්ත් බුරුට අකුළාමග් ගි ්ම ව ය ෙණ්ඩඩා ේ. ෙණ්ඩඩා ේ රී ටාප එතු් 10ක්ව 15ක්ව හිටි ා. ක ටාමේම ව ්ම ව ය අ අගම වුති නි තල්ලා අ්ේ මටන්තමන්ත ්ු ක්ේ අපි විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව මග්ුල්ලා එුමි පලටා රි්ටා රී ලා ම ව මඝ ෂ්ඨාටක්ව ෙළා. මඝ ෂ්ඨාටක්ව ෙළා විතයක්ව ම්ාමටින ක ටාමේ සිොං ්ා: ක්ව ෙයලා කෙප අ ක්න්ත ෙය් ඡා ා ප ම වා්‍ය ප මු:ා ුරි ා. ක ටාමේම ව තට ක ෙණ්ඩඩා ේ ටප ෙයමග් ක ගු් බුරෑරුේ ්ාෙච්චඡා ෙය්ටා රී ලා මපන්තටන්ත් ක ඡා ා ප ක ්ම වාජ ප ප මු:ා ුරි ා. ුබුින අ: ට්මෙ ාප මම වාෙ: මටලා ති මබන්තමන්ත? අ: ක බුරෑරුේ ්ාෙච්චඡාටලප මටච්චචා ම: ක්ව ්ු ු. ක ටාමේම ව ක මඝ ෂ්ඨාට ුදොංචි මෙිනරි ක්ව බටප පරිටර්ලත් මටලා ති මබ්ටා. ොාටක්ව ති මබ්ටා ්ම ව ය මටලාටප මිනි්ේසු ගිින්ත් ක බුරි ටම වායන්ත් ක බුරි ත ක කට ප ප ක මට්ටා රී ලා. අටා්්ාටන්තත විකර ප මේ විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට පිිබබ ොයටමේ දී අම ( යමට් විපක්වෂ්ඨ ප ක මටලා තන්තමන්ත ක ක ටාමේ ගිින්ත් ක බුරි ටම වයාන්ත් ක බුරි ත ක කට ෙප. විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මග්ුල්ලා ක බු ු ම්ාමග්ුල්ලා ක බු ු. ක නි්ා "අ: ම්ාමටින ම ප." විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මගම්්ටා: ්ු්: රී ලා ඇහුටාම ව "අ: ම්ාමටින ම ප."

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව මගම්් මොප ආණ්ඩඩුට තම වින ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත ටුඩිම න්තම ව අප සුතාටප ප ක මටන්තමන්ත. මම වාෙ: ආණ්ඩඩුටප ්ේබන්ත්‍ ොයට ෙප විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මගම්් නි්ා. ්මු ක මේ විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට ක එක්වෙ විපක්වෂ්ඨ මෙම්ල් ග ප මොපුද මො ට්මප රුටා ගා්ප ටුටිලා ති මබන්තමන්ත. එතුනින්ත ත්ේ්ය ප න්ත් බු ු. ක නි්ා අපි ෙුම වුති ින මේ ොයට විපක්වෂ්ඨ ප රී න්ත්. අපි ෙුම වුති ින ්ා්‍නී ්ාෙච්චඡාටප. අපි ෙුම වුති ින ්ා්‍නී විම චා් ප. ්ාම වා්යම න්ත අගම වුති ුමි ප මගම්් විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව රී න්තමන්ත ්යල එෙක්ව ම්ාමටින. කෙ එෙ පු කතරීන්ත අගම වුති ුමි මේ ත්ුයප අක්ම ග ක්ව ට්ටා ටාමේම ව ්ම ව්ේත ෙුබි්ට් ම වණ්ඩඩල ප ෙය්

අක්ම ග ක්ව; ්ම ව්ේත ආණ්ඩඩුම පුටු කම වප ෙය් අක්ම ග ක්ව. ක නි්ා අපි ෙුම වුති ින ක අක්ම ග ප මුහුට ම:න්ත්. ආණ්ඩඩුට ුටි ප අපි විපක්වෂ්ඨ ප රී න්තමන්ත ක අක්ම ග ාාය ගන්ත් ආණ්ඩඩුට ූ :ා්ේ රී ් එෙින. අ: ම්ාමටින ම ප රී රී ා තන්ත් එපා . ෙල් ම්ා ටා මේ ්ති මේ ම ව :ට්ේ ම:ෙෙ -22 ් 23ටුනි :ාප- විටා: ෙප අපි ූ :ා්ේ. බබුම වන්තලා තල්ීම වක්ව ෙය්ටා ්ේ අම ( ම වන්තීටරි න්ත රීසි මෙම්ක්ව කෙප ්ේබන්ත්‍ ෙය ගන්තමන්ත ්ුති ට තන්ත්ේ. මම වාෙ: අපි :ුක්වො ම වුගම වදී ොන්තතා ්ම :ය ්ම :රි න්තප ා මටලා තම වින ේ්මඝ ෂ්ඨට කුළා ග කම ක රී ලා. එතුනින්ත ප්ේම්ේ ේ්මඝ ෂ්ඨට ක ්ු ු මම වාකු ක ්ු ු. :ුන්ත ති මබන්තමන්ත ම වා්‍ය ්ාෙච්චඡා විතයින. ම වම ව මම වම ම ව රී ්ටා. බබුම වන්තලා මේ විටා: මගම්්ටා ්ේ මේ අ්‍යාප්මේ පරිටර්ලතනී ක්‍රි ාටි ුළ ති මබ් මබාරුට ම ිබ ෙයන්ත්. එතමොප ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත ති මබ් දුර්ලම වත පයාජ ප ෙයන්ත් අපප අට්ේාාට ලුමබ්ටා. ක නි්ා :ුන්ත බබුම වන්තලාප විෙල්ප ම:ෙක්ව ති මබ්ටා. එෙක්ව විශේටා්ාොංග ම ජ ප්ාට ාාය ම:න්ත්. ක අක්ම ග ආණ්ඩඩුමටන්ත ාාය මග් අපි විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට ගු් මේ ගරු ්ාාම ්ාෙච්චඡා ෙයමු; විටා: ප ෙයමු. එම ම ව ්ු ක්ේ ටුයදීම වක්ව වුට ා රී ලා ුම ව මටලාම ම ව රී ්ටා ටාමේ මේ මටලාම ක අපිප ටුයදුටා රී ් එෙ පිිබගන්ත්. එතමොප ම ව ජ ප්තාට අට්ා් ටශම න්ත බබුම වන්තලාප ්ම වාට ම්වි.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වම ව ෙිනු ක ප්‍රොශ ෙළා ටාමේ අ්ේටුසුම ව ටාමේ ප්‍රති ලාා ් ් දීර්ලඝ ොල ක්ව ති ්ේම්ේ පට කටා මග් ෑම ව ම්ාමටින ටග රීටයුු යජ ප ක්ව ුටි ප ෙයන්ත් න්ෑ. ්මු ක අටා්්ාටෙප පසුගි :ශෙ රීහිප ක්ව ති ්ේම්ේ විවි්‍ ටුඩ්ප න්ත ය ා මේ ්ම වාජ ප ්විබලගන්තට් දු (පුන්තමේ ජීවිත ්ඟා සිප්ටන්ත් විවි්‍ ටුඩ්ප න්ත ක්‍රි ා කම වෙ වුට ක ක ටුඩ්ප න්ත ුළ ති බුණු අයමුණු ්ාක්වෂ්ඨා ක ෙය ගුනීම වප අපි යපක්ව ුටි ප අ්ම ව ක වුටා. ක නි්ා තම වින අ: :ටම්ේ මේ ්ාෙච්චඡා ෙය් ප්ත ුිබන්ත ක ප්‍රති ලාා දීර්ලඝ ෙයන්ත් සි්්‍ මටලා ති මබ්ටා. අ: :ටම්ේ අපි මේ අහිොං්ෙ මිනි්ේසුන්තමේ ප්‍රති ලාා ටුඩි ෙයමු. ුබුින ම ප :ටම්ේ මේ මිනි්ේසු තටදුයප ක ආ්‍ාය ලබ් ප්‍රති ලාා ලබ් ජ ප්තාටක්ව බටප ප ක ම්ාෙය බවුන්ත ඇ කතපම ව ්විබලගුන්ත ූ ෙණ්ඩඩා ම වක්ව බටප පරිටර්ලත් ෙයන්ත් අපි සි ලුම:්ාම ව එෙු මටලා ටුඩ ෙයමු රී ලා තල්ලමින්ත ම වා නි ඬ ට්ටා. මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 8ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. 2.16] ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි විමශේෂ්ඨම න්තම ව අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ගු් ්ාෙච්චඡා මට් මේ අට්ේාාම ම වම ව ගරු ඇම වති ුම වාප රී න්ත් ෙුම වති ින අ්ේටුසුම ව රී න්තමන්ත ්ුබුවින්තම ව දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේමේ ටුඩ්ප ්ක්ව ම්ාමටින රී ් එෙ. එ එම්ේ ටන්ත්ප ්ේ අොංග ්ේපූරර්ලටට නිෂ්ඨේපා:් ආම ජ ප් පරිමා ජ ප් තති රි රීමේම ව ් අප් ් ම වත මක්වන්තද්‍රගත ූ කොබ්්‍ ටුඩ්ප ්ක්ව මටන්ත් න්ෑ. ක නි්ා ්ුබුවින්තම ව දු (ප කෙම ව ුයන්ත රීමේමේ ටුඩ්ප ්ක්ව ුටි ප මම වන්ත් මේ අොංශ ගට්ාට කොබ්්‍ වුණු ටුඩ්ප ්ක්ව ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත් රී ලා ම වම ව තල්ීම වක්ව ෙය්ටා.

909 910

[ගරු අනුය ෙරුටාති ලෙ ම ව තා ]

2026 ජ ප්ටාරි 20

ක තල්ීම ව ෙය් අතයුය විමශේෂ්ඨම න්තම ව අ්‍යාප් ක්වමෂ්ඨේත්‍ර පිිබබ ට බබුම වා ක තට ක මබාම ම:ම්ක්ව තදිරිප ක ෙළ අ: ්ේ පිිබබ ට අම ( පු කමතනු ක අ: ්ේ රීහිප ක්ව ප්‍රොශ ෙයන්ත් අපි ක ෙුම වති ින. අපි ඇ කතපම ව රී ටා: 1 මශ්‍රේණි 6 මශ්‍රේණි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත් එපා රී ලා? අපි එම ම ව රී ටා:? ම වම ව අ න්ත් ෙුම වති ින. අපි කටා ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත් එපා රී ම ්ු ු. බබුම වන්තලාම ව පපන්ත ග කතා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට. ක අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක්‍රි ාටි ආයේා ෙයලා තොංග්‍රීසි ාාෂ්ඨා මම වාඩියුලමේ බබුම වන්තලා ඇුළ ක ෙය ති බුටා :රුටන්තප තමග් ගන්ත් අ්ාය මටබ්ල අඩවි ෙ මතායුරු. කෙ ෙමළේ ක විපක්වෂ්ඨ :? කෙ විපක්වෂ්ඨ : ෙමළේ? කෙ බබුම වන්තලා ෙමළේ. බබුම වන්තලාමේ නිල්‍ාරින්ත ෙමළේ. මේෙ තම වින ඇ කත ොාට. ඊප ප්ේම්ේ -

ගරු අනුර කරුටාතිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) බබුම වන්තලා - ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මපා්ඩක්ව අ ගන්ත් ඇම වති ුම වා. ෙලබල ෙයන්තමන්ත ්ුති ට අ ගන්ත්.

ගරු ආර්.එම්. රිංජිත් ෙද් පෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අ ගන්ත් අ ගන්ත්. අපි ක අ මග් හිටි ා. ම ව කතම ක්ව ටාමේ ුසිමයන්ත්.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වම ව විමශේෂ්ඨම න්තම ව මේ අට්ේාාම මේ ොයට රී න්ත් ෙුම වුති ින. අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට 1 මශ්‍රේණි ප 6 මශ්‍රේණි ප මග් එ්මොප අපි රීසිම්ේ ක විරු්්‍ වුමණ්ඩ ්ු ු. 6 මශ්‍රේණි මම වාඩියුල ප අ්ාය මටබ්ල අඩවි කු ක ඇුළ ක ෙයග ක ම ේුට නි්ාම ව ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා තතාම ව පු ුදිිට ් න්ත ෙය්ටා මේෙ තාටොිෙට ෙල් :ා්ටා ලු ට්යරීන්ත. අපි ම්ාමටින ෙල් :ුේමේ. බබුම වන්තලාමේ ජ ප්ාකරපති ුම වා. මේ බලන්ත් එුම වා රී ්ටා "මම වාඩියුල ්ේේ රීමේමේදී පටති ් ගුපලු ගුරු ුදහුණු රීමේමේ ප්‍රම වා: තාක්වෂ්ඨණිෙ ගුපලු ම වඟ යටා ගනිමින්ත 6 මශ්‍රේණිමේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ආයේා රීමේම ව 2027 දී සිදු රීමේම වප අම (ක්වෂ්ඨා ෙය්ටා" රී ලා. මේෙ ජ ප්ාකරපති ුම වන්තම ව :ාුද post එෙක්ව. තති න්ත අපි: මේ 6 මශ්‍රේණිමේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ෙල් :ුේමේ? අපි: ජ ප්ාකරපති ුම වා:? අපි ෙල් :ම වන්ත් රී ලා රී ම ්ු ු. අපි රී ම මේ ටුඩ්ප ් නිටුරැදි ආොය ප ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත් රී ලා. ගරු අනුය ෙරුටාති ලෙ ඇම වති ුම වනි බබුම වාප වුටම ව්ාටක්ව ති මබ්ටා: රී ලා ම වම ව :න්තමන්ත ්ු ු අ්ාය මටබ්ල අඩවි ඇුළ ක වුණු විෂ්ඨ නිර්ලම්ශ අම ( දූ:රුටන්තප ලබා ම:න්ත්ප. බබුම වා කෙප රුචිෙ කට ක්ව :ක්වට්ටා: රී ලා අපි :න්තමන්ත ්ු ු. කෙ බබුම වාමේ මපෞ්ගිෙ අක්ම වත මටන්ත් ුදළුටන්ත. ්මු ක කෙ යමට් යාජ පය ප්‍රති ප කති මටන්ත් බු ු මන්ත. කෙ ජ ප්ාකරපති ුම වා අනුගම ව් ෙය් ප්‍රති ප කති ක්ව ම්ාමටින රී ් එෙ එුම වාමේ ප්‍රොශම න්තම ව පු ුදිි මට්ටා මන්ත. විමශේෂ්ඨම න්තම ව මේ මටබ්ල අඩවි ඇුළ ක වීම ව ක ්ම වඟ ්ම වාජ පමේ බයපතළ විමය ්‍ ක්ව ඇති වුණු බට ම වම ව පු ුදිිට රී න්ත් ෙුම වුති ින.

ක විතයක්ව ම්ාමටින. බබුම වාප ම වම ව මේ ොයට ක රී න්ත් ෙුම වුති ින. මේ අ්ායෙයට ප ලක්ව වුණු විෂ්ඨ නිර්ලම්ශ මුද්‍රට ෙය මබ:ා ුරි ා. ම ව ා විශාල මු:ල් ෙන්ත:යාටක්ව ටු ෙයලා ක මපළමපා ක මබ:ා ුයලා විෂ්ඨ නිර්ලම්ශ මබ:ා ුයලා තම වන්තම ව ටය: ෙයලා එ විපක්වෂ්ඨ පිප පපටන්ත්ප එ්ටා. මම වාෙක්ව: මේ විහිළුට? ගරු ඇම වති ුම වනි බබුම වා ේග ක ුද්ගලම ක්ව. බබුම වා :න්ත්ටා මන්ත ආණ්ඩඩුක්‍රම ව ටයට්ේාාට. ආණ්ඩඩුක්‍රම ව ටයට්ේාාට අනුට විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මග් එ් ටුඩ පිිබමටළ ක්‍රම වම : ගු් බබුම වා :න්ත්ටා මන්ත. කෙ ආණ්ඩඩුම අක්ම වත පරිදි දි් මටන්ත ෙය් ම: ක්ව ම්ාමටින මන්ත. අ්‍යාප් අම වාතයටරි යමට් ්ුති මටලාම එුමි ප ක ේ කතය ම:න්ත් බුරි විකර ප විශේටා් ාොංග ක්ව ෙඩිමුඩිමේ මග් එ් එෙ ගු් බබුම වන්තලාප ආ්ාටක්ව බලාමපාමයා කුටක්ව ති මබ්ටා: රී ලා ම වම ව :න්තමන්ත ්ු ු. ක ් ා බබුම වන්තලා ෙපයුු ෙය්ටා: රී ් එෙ තම වින මේමෙන්ත ත්ේම වු මටන්තමන්ත. එුමි තන්තමන්ත ඩාමට ්ේටල. එුමි ප අ්ා්‍ායට ක්ව ෙයන්ත් එපා. [බා්‍ා රීමේේ] එුමි මේ යපප එන්තමන්ත සිකුයා:ා. බබුම වන්තලාප න්ෑ [බා්‍ා රීමේේ] ්ු ු ්ු ු. ්ින්ත: ජ ප ති ්ේ් ම වුති ුම වා රී ටා මේ බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා ් සිකුයා:ා විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට ගනිමු රී ලා. කෙ එුම වා රී ම . [බා්‍ා රීමේේ] ාායම:් එෙ ම්ාමටින විටා: . [බා්‍ා රීමේේ]

ටුයදි ප ටචා් පාවිච්චචි ෙයන්ත් එපා. අ්‍යාප් ඇම වති ුමි ඩාමට ්ේටල තන්ත් මටලාම ්ින්ත: ජ ප ති ්ේ් ම වුති ුම වා තම වින රී ම බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා ් සිකුයා:ා විටා: ති මු රී ලා. මේෙ බබුම වන්තලා එුමි ප විරු්්‍ට ෙය් කුම වන්තත්‍රට ක්ව: :න්තමන්ත ්ු ු. අපි බුරි මටලාට ක එුමි ප විරු්්‍ට විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව මග්ාමටා ක බබුම වන්තලාමේ මේ ොාට ුළ එුමි ප ේ කතය ම:න්ත් බුරි මට්ටා. කෙ නි්ා [බා්‍ා රීමේේ] තමුන්ත්ාන්තම්ේලා ්ති මේ දි් ත :න්තමන්ත ්ුති ුද්ගලම . ්ින්ත: ජ ප ති ්ේ් ඇම වති ුම වා රී ම බ්‍ර ්ේපති න්ත:ා ් සිකුයා:ා රී ලා.

ම වම ව මේ අට්ේාාම බබුම වන්තලාප ෙරුණු රීහිප ක්ව තදිරිප ක ෙයන්ත් ෙුම වුති ින. මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක්‍රි ා කම වෙ රීමේම ව බබුම වන්තලා ෙයන්ත් න්තමන්ත :රුටන්ත ලටා ම:ම ව පි න්ත ලටා පටාහිනී න්තත්‍ර මිලප අයමග් smart boards මිලප අයමග්. එම ම ව ්ු ුින රී ලා රී ්ටා :? අ: යාජ පකී වි:යාලමේ - Royal College එමක්ව - ම:ම ව පි න්තප රී ්ටා ්ල්ි එෙු ෙයලා TV sets, smart boards ගන්ත් රී ලා. කෙ ්ු ුින රී ලා රී ්ටා :?

ගරු ආර්.එම්. රිංජිත් ෙද් පෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අ ගන්ත්. ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ක ටාමේම ව ම වම ව තට ්ාක්වි ම:න්ත්ේ. මොමලාන්ත් ම වුති ටයට මොට්ධා්මේ පා්ල් ම:ෙෙ ම:ම ව පි න්තමේ තල්ීේ ්ේබන්ත්‍ම න්ත තදිරිප ක ෙය ති මබ් ිපි ම:ෙක්ව ම වම ව සභාගත* ෙය්ටා. එෙ ිපි ක්ව තදිරිප ක ෙය ති මබන්තමන්ත මොමලාන්ත් ආ්්මේ මෙ න්තෙප්ට වීයබා ආ:ර්ලශ වි:යාලමේ :රුටන්තමේ ම:ම ව පි න්ත විසින්ත.

911 912

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුට

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වනි බබුම වාප නි මිත ොල අට්ා්ින. :ුන්ත ොාට අට්න්ත ෙයන්ත්.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම වම ව තට ොල ගන්ත්ටා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

අම්ක්ව ිපි තදිරිප ක ෙය ති මබන්තමන්ත මොමලාන්ත් ආ්්මේ ප්ාමුය ශ්‍රී මාම වා්න්ත: ප්‍රාාමිෙ වි:යාලමේ :රුටන්තමේ ම:ම ව පි න්ත විසින්ත. එම ව පා්ල් ම:මක්ව ම:ම ව පි න්ත තදිරිප ක ෙයුද ිපි ම:ෙ තම වින ම වම ව ්ාාගත ෙමළේ. ක ම:ම ව පි න්තප රී ්ටා :රුටන්ත මටනුමටන්ත පා් මල් පන්තති ොම වය ප TV ගන්ත් smart boards ගන්ත් රී ලා. එතමොප ජ ප්ාකරපති ුම වා ටත කතී ්මිති මුමටච්චචා මටලාම රී ්ටා "ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ් ා අටශය smart ුදටරු පටාහිනී ් පරිගටෙ ටුනි ටිතල ප සුෙේ ම:ම ව පි න්තමේ මු:ින්ත ම්ාට යජ පමේ මූලය ප්‍රති පා:් ම වත ලබා දීම වප ෙපයුු ෙය්ටා" රී ලා. ජ ප්ාකරපති ුම වා එම ම ව රී ්මොප මේ පා්ල් ප්්‍ති ම න්ත තල්ීේ ෙය්ටා "අමන්ත අපිප මේටා ෙයගන්ත් බු ු :රුටන්තමේ ම:ම ව පි න්තප මිලමු:ල් ්ු ු අපප ්ල්ි එෙු ෙයලා මේටා ගන්ත් රී ්ටා" රී ලා.

එම ව නි්ා ම වම ව පු ුදිිටම ව බබුම වාප මම වන්ත් මේ ොයට ක රී න්ත් ෙුම වුති ින. මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ට ම්ාමටින ගුපලුට ති මබන්තමන්ත. බබුම වන්තලාප ත්ේම්ල්ලා තම වින අපි රී ම ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ෙයන්ත් රී ලා. Smart boards ම:්මොප හි්ා වුමණ්ඩ බබුම වන්තලා මන්ත. තොංග්‍රීසි ාාෂ්ඨාට ප්‍රටර්ල්‍් ෙයන්ත් රී ටාම ව හි්ා වුමණ්ඩ බබුම වන්තලා මන්ත. ජ පපන්ත ාාෂ්ඨාට හින්තදි ාාෂ්ඨාට ීන් ාාෂ්ඨාට STEAM - Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics - අ්‍යාප් ප්‍රටර්ල්‍් ෙය්මොප හි්ා වුමණ්ඩ බබුම වන්තලා මන්ත. බබුම වන්තලාප කටා අම වතෙ :? කටා අම වතෙ :? පු ුදිිටම ව තම වන්තමේ ටුයදි ට ගන්ත් අග්‍රාම වාතයුමි අ්‍යාප් ඇම වති ුමි ුටි ප ෙපයුු ෙය් මොප එුමි මේ අොර්ල ක්වෂ්ඨම වතාට ට ගන්ත් :ුන්ත බබුම වන්තලා ූ :ා්ේ ෙයලා මලාකුටප ේ්මඝ ෂ්ඨට නිර්ලම වාට ෙය්ටා "අමන්ත ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ලබා ම:න්ත්" රී ලා.

ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ුටු කුම තමුන්ත්ාන්තම්ේලා. කෙ ්ුටු කුම ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ුළ අ්ායෙයට ති බුණු නි්ා. එම ව නි්ා ෙරුටාෙයලා මේ social media, troll farms ටාමේ විවි්‍ ෙණ්ඩඩා ේටලප ්ා කු ් (පා ේ දීලා මේ මබාරුට ්ම වාජ පගත ෙයන්ත් එපා. බබුම වන්තලා :ුන්ත "මගාමබල්්ේලා" මටලා. හිට්ලර්ලමේ මගාමබල්්ේ ්යා තම වින ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්තමන්ත. මබාරුට ්ම වාජ පගත ෙයන්ත් න්තමන්ත. ම වම ව මේ අට්ේාාම දී පු ුදිිටම ව රී ්ටා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට බබප ක ප්‍රාම වම න්ත මේ යපප ම ජ ප්ා ෙමළේ අපි රී ලා. ක ්වීෙයට නූත්ටා: ම ජ ප්ා ෙමළේ අපි. එ ප විරු්්‍ වුමණ්ඩ බබ. ුබුින බබුම වන්තලා නිර්ලම වාට ෙමළේ අමුුම ව ම වාදිිමේ අ්‍යාප් ක්ව. සි ලු ම:්ාමේම ව :ු්ගුනීම ව ් ා මේ English මම වාඩියුල බබුම වන්තලා අ්ායෙයට ප ලක්ව ෙයුද මම වාඩියුල ම වා සභාගත* ෙය්ටා. අපි ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප පක්වෂ්ඨින; අ්ායෙයට ප විරු්්‍ින. ්ේුති ින.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාප ්ේුති ින.

මීළඟප ගරු අේබිො ්ාමිමටල් ම වන්තීුමි . බබුමි ප වි්ාඩි 9ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා. [බා්‍ා රීමේේ]

ගරු ෙන්ීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපි ොා ෙමළේ විශේටා් ාොංග ගු්. එුම වා ොා ෙමළේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු්. [බා්‍ා රීමේේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ාාට නිශේශබ්ල: ටන්ත්. [බා්‍ා රීමේේ] [பி.ப. 2.27]

ගරු අම්බිකා සාමිවවල් වෙවනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிகவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! 2002ஆம் ஆண்டின் [இகடயீடு]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුමි ොා ෙයන්ත් මේෙ බබුමි මේ ම ලාට.

ගරු අම්බිකා සාමිවවල් වෙවනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிகவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற நலன்புாி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின்கீழ் அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டம் ததாடர்பான விவாதத்தில் இரு விடயங்கள் கபசப்படுகின்றன.

முன்கனய அரசாங்கத்தால் தகாண்டுவரப்பட்ட அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தில் திருத்தங்ககள கமற்தகாண்டு அதகன எமது அரசாங்கம் நகடமுகறப்படுத்தி வருகின்றது. எங்களுகடய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னர், அஸ்தவசும நலன்புாித் திட்டத்தின் கீழான தகாடுப்பனவானது கிகடக்கப்தபற கவண்டிய நபர்களுக்குக் கிகடக்காமலும், கிகடக்கக் கூடாதவர்களுக்குக் கிகடப்பதுமாக இருந்தது. இவ்வாறு முரண்பாடுககளக் தகாண்டதும் குளறுபடிககளக் தகாண்டதுமான ஒரு திட்டமாககவ இத்திட்டம் இருந்தது. எங்களுகடய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பின்னர், இதற்தகன ஒரு குழுகவ நியமித்து, அதன்மூலம் குகறபாடுககளச் சாிதசய்து, தகுதியானவர்களுக்குக் குறித்த தகாடுப்பனகவக் தகாடுப்பதற்குாிய கவகலகள் படிப்படியாக நகடதபற்று வருகின்றன. ஏதனனில், இந்தக் தகாடுப்பனவானது எத்தகனகயா வறிய, ஏகழ மக்களுக்குக் கிகடக்காமல் இருந்தது. விகசடமாக, மகலயகப் பகுதியில் கட்டாயம் கிகடக்க கவண்டியவர்களுக்கு இந்த ‘அஸ்தவசும’ தகாடுப்பனவு கிகடக்காமல் இருந்தது. ‘அஸ்தவசும’ நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டமானது, வறியவர்ககளக்

913 914

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ ප්ටාරි 20

தகாண்டுநடாத்துவதற்கான திட்டமல்ல. மாறாக, அவர்ககள வறுகமயிலிருந்து தவளிகய தகாண்டுவந்து, வளப்படுத்துவதற் கான ஒரு திட்டமாகும். இதகனகய எங்களுகடய அரசாங்கம் தசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்றது. அதனால்தான் இதிலுள்ள குகறபாடுககளச் சாிதசய்து, கிகடக்கப்தபறகவண்டிய நபர்களுக்கு இக்தகாடுப்பனவு கிகடப்பதற்குாிய கவகலத் திட்டங்ககளச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்கறாம்.

முதிகயார் தகாடுப்பனவாக இருக்கட்டும், அங்கவீனர் களுக்கான தகாடுப்பனவாக இருக்கட்டும், எல்லாக் தகாடுப்பனவுகளும் தற்தபாழுது அதிகாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. விகசடமாக, 7,500 ரூபாயாக இருந்த முதிகயார் தகாடுப்பனவு 10,000 ரூபாயாக அதிகாிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அகதகபான்று, சிறுநீரக கநாயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கான தகாடுப்பனவும் அங்கவீனர்களுக்கான தகாடுப்பனவும் அதிகாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. கமலும், அஸ்தவசும நலன்புாித் திட்டத்தினூடாகப் பயன்தபறுகின்ற குகறந்த வருமானம்தகாண்ட குடும்பங்ககளச் கசர்ந்த பிள்களகளுக்கு 6,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு வழங்கப்படுகின்றது. இவ்வாறு நாங்கள் குகறந்த வருமானம் தபறுகின்றவர்கள் ததாடர்பில் அதிக அக்ககற தசலுத்தி, அவர்ககள அந்நிகலயிலிருந்து மீட்தடடுப்பதற்கான கவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்து வருகின்கறாம்.

அஸ்தவசும திட்டத்தில் மாற்றத்கதக் தகாண்டு வருவதற்கான காரணம், எங்களுகடய மக்களுகடய வாழ்க்ககயில் மாற்றத்கத ஏற்படுத்த கவண்டும் என்பதுதான். எனக்கு முன்னர் கபசிய எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் கூறியதுகபால, கல்வியில் மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர கவண்டும். மிகவும் வறுகமக் ககாட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற மாணவர்களுக்குக் கல்வியானது சாியான முகறயில் கிகடக்காததால், இவ்வாறான பண உதவிககளச் தசய்து அந்த மாணவர்களுகடய கல்வி நிகலகய கமம்படுத்துவதற்குாிய கவகலககள நாம் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்கறாம்.

இகவ எல்லாவற்றுக்கும் கமலாக, இன்றுவகர நகடமுகறயிலுள்ள மனனம் தசய்து ஒப்புவிக்கின்ற எமது கல்வித்திட்டம் நிமித்தம்தான், அக்கல்வித் திட்டத்தினூடான பிகழயான வழிநடத்தலின் நிமித்தம்தான், இன்றும் நாங்கள் இந்த நிகலகமகய அனுபவித்துக்தகாண்டு இருக்கின்கறாம். எதிர்காலச் சந்ததியினரான எங்களுகடய பிள்களகளின் நலன் கருதி, சிறந்தததாரு கல்வித் திட்டத்கதக் தகாண்டுவர கவண்டும். அவர்ககள எதிர்கால சவால்களுக்கு முகங் தகாடுக்கக்கூடியவர்களாக, ததாழில்நுட்ப வளர்ச்சிகயாடு கபாட்டிகபாட்டு முன்கனறக்கூடியவர்களாக உருவாக்க கவண்டுதமன்றால், அது எங்களுகடய புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் மூலகம சாத்தியப்படும்.

புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தில் ஒருசில பிகழகள் இருக்கலாம். அவற்கறச் சுட்டிக்காட்டி, அதன் நிமித்தம் எங்களது பிரதமர் பதவி விலக கவண்டுதமனச் சிலர் தசான்னார்கள். இகவ எல்லாவற்றுக்கும் காரணம், புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் மூலம் கிகடக்கின்ற பிரதிபலன் மிகப் தபாியததாரு மாற்றம் என்பதுதான். இவர்களால் தசய்ய முடியாதகத எங்களுகடய அரசாங்கம் மக்களுக்குச் தசய்யும் கபாது, தங்களுகடய அரசியல் எதிர்காலம் முழுகமயாக இல்லாமல் கபாய்விடும் என்ற பயத்தின் நிமித்தம் கலங்கிப்கபாய் வதந்திககளப் பரப்பி, புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்கத நகடமுகறப்படுத்துவகத நிறுத்துவதற்கான கவகலககளச் தசய்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

புதிய கல்விச் சீர்திருத்தமானது எமது நாட்டிலும் எமது சமூகத்திலும் எமது பிள்களகளுகடய வாழ்க்ககயிலும் பாாியததாரு முன்கனற்றத்கத ஏற்படுத்தப் கபாகின்றது. அகதகபால், வறுகமக் ககாட்டுக்குக் கீழிருக்கின்ற எங்களுகடய மக்களின் வாழ்வியலும் மாறும். நிவாரணங்ககள எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கின்ற சமூகத்தின் நிகலகய மாற்று வதற்கான, தங்களுகடய ததாழிகலயும் வாழ்வாதாரத்கதயும் பலப்படுத்திக் தகாள்ளக்கூடிய நல்லததாரு சமூகத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான அடித்தளத்கதத்தான் நாங்கள் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்தின்மூலம் இடப்கபாகின்கறாம். நிவாரணங்ககளப் தபற்றுக்தகாண்டு, ததாழில் இல்லாமல் வாழ்க்கககயாடு கபாராடிக்தகாண்டு இருக்கும் சமூகத்தினர் தங்களுகடய வாழ்க்கககயத் தாங்ககள அகமத்துக்தகாண்டு சீரான ஒரு சமூகத்தினராக மாறுவதற்கு நாங்கள் இதன்மூலம் அடித்தளம் இட்டிருக்கின்கறாம்.

மக்கள் வறுகமக் ககாட்டுக்குக்கீழ் இருப்பகதயும் கல்வியில் பின்தங்கிய நிகலயில் இருப்பகதயும் பயன்படுத்தி, தங்களது கதகவககள நிகறகவற்றிக்தகாள்பவர்ககள புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்கத எதிர்க்கின்றார்கள்; அதற்குத் தகடக்கல்லாக இருக்கின்றார்கள். தபாய்ககளக் கூறியும் வாக்குறுதிககள வழங்கியும் மக்ககள ஏமாற்றலாம். புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின்மூலம் கல்வி நிகலயில் மாற்றம் ஏற்பட்டு, பிள்களகள் ததளிவான நிகலக்கு வந்தால், ஏமாற்று அரசியகலச் தசய்ய முடியாது என்ற பயத்தில்தான் இவர்கள் இதற்கு எதிராக நிற்கின்றனர். நாங்கள் அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, கல்வித் திட்டத்திலும் மாற்றத்கத ஏற்படுத்தி இருக்கின்கறாம்.

இன்று மாற்றுக் கருத்துககள முன்கவத்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற எதிர்க்கட்சியினருக்கு ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்கறன். அதாவது, நாங்கள் எடுத்த எந்த முடிகவயும் மாற்றப் கபாவதில்கல. அவற்கற அப்படிகய முன்தனடுத்துச் தசல்கவாம். கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் தசான்ன ஒவ்தவாரு விடயத்கதயும் நிகறகவற்றும் என்பகத நான் மகலயக மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒருத்தியாகச் தசால்கின்கறன். தபருந்கதாட்டத் ததாழிலாளர் களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட் சம்பளத்கதப் தபற்றுக் தகாடுப்கபாதமன நாங்கள் தசான்கனாம். அவர்களுக்குக் தகாடுத்த வாக்குறுதியின்படி, எந்தவித கபாராட்டமும் இன்றி அடுத்த மாதம் 10ஆம் திகதியாகும்கபாது அவர்களுகடய கககளுக்கு அந்தச் சம்பளம் கிகடக்கப்தபறும். அப்கபாது அவர்களுக்குத் ததாியவரும் நாங்கள் தசான்னகதச் தசய்பவர்கள் என்று.

மகலயக மக்கள் உட்பட இலங்ககயில் இருக்கின்ற அகனத்து மக்களும் புாிந்துதகாள்ள கவண்டிய விடயம்தான் கதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நாங்கள் தசான்ன எல்லா விடயங்களிலும் உண்கமத்துவம் இருகின்றது என்று. கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் மூலமாக பிள்களகளுகடய வாழ்க்ககயிலும் மகலயக மக்களுகடய வாழ்க்ககயிலும் மாற்றத்கத ஏற்படுத்துவகத எங்களுகடய கநாக்கதமனக் கூறி, விகடதபறுகின்கறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිි ක ජ ප වීය ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 8ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

915 916

පාර්ලිමේන්තුට

[අ.ාා. 2.37] ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ම න්ත ම වුට ඇති ෙති ොට ක ක ටාමේම ව අපපම ව අ්්ය ්ාය කට ප එල්ල වී ඇති අක්ම ග ක රී ් ම:ෙම ව එක්වට ්ාෙච්චඡාටප ලක්ව ෙළ යුු ුින ම වම ව විශේටා් ෙය්ටා. නි: ්ේ අ්‍යාප්ම න්ත බිහි වුණු ුදයටුසි න්ත ුටි ප අපි පළමුට ටාමේම ව ්ුටත ්ුටත ක රී න්ත් න්ෑ මේ යුග විවි්‍ ම ේු නි්ා අම ( නි: ්ේ අ්‍යාප් විශාල ටශම න්ත අක්ම ග ප ලක්ව වුණු යුග ක්ව බට. තුරු මටලා ති මබ් අන්තති ම ව ටිෙ ක අට්න්ත ට් එෙ තම වින මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටින්ත සි්්‍ ටන්තමන්ත රී ් එෙ ම වම ව ම වතක්ව ෙයලා ම:න්ත් න්ෑ.

ක ටාමේම ව දීර්ලඝ ොල ක්ව ති ්ේම්ේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ම්ාවුණු එෙ ක විශාල ගුපලුටක්ව බට අපි පිිබගන්ත් න්ෑ. මම ව ට ා ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ප ලක්ව ෙළ යුු ක්වමෂ්ඨේත්‍ර ක්ව. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ුබුින අ්‍යාප් මම වම්ේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ප ලක්ව ෙය්මොප අපි ක ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ෙයන්තමන්ත කුම ව් අයමුටක්ව ් ා: එිනන්ත බලාමපාමයා කු ටන්තමන්ත කුම වක්ව තෂ්ඨේප ෙය ගන්ත්: රී ් එෙ පු ුදිි ටන්ත් න්ෑ. ති මබ් ක්‍රම ව ප ක ටඩා ප ක ත ක කට ප අ්‍යාප් අයමග් ්ටා ්ේ :ු්පම ව ක අක්ම ග ප ලක්ව වී ති මබ් නි: ්ේ අ්‍යාප් තටදුයප ක අක්ම ග ප ලක්ව ට්ටා ්ේ කෙ විශාල ප්‍රශේ් ක්ව. එම ව නි්ා ්ුටත ක ම වම ව පු ුදිිට රී න්ත් න්ෑ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට අටශයින මග ී මට්්ේෙේ ා ගුළමප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට අටශයින :රුටා දියුණු වුණු මල ෙ ප මග් න්ත්ප ුරී ප්‍රති ්ොං්ේෙයට අටශයින රී ලා. ුබුින ක ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ෙයන්තමන්ත රී්ේ ෙරුටක්ව අයබ ා: රී්ේ පයම වාර්ලා ක්ව තෂ්ඨේප ෙය ගුනීම ව ් ා: රී ් එෙ ක පු ුදිි ෙය ගුනීම ව අතයටශයින.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වම ව මේ පාර්ලිමේන්තුම දී ුන්ත ටතාටක්ව රී ටා නි මු ටුඩ්ප ්ක්ව බ්ේම්ේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට තදිරි ප මග් න්ත් රී ලා. අපි එපා රී ම ්ු ු න්ෑම ව පර්ලමේ ෂ්ඨට ක්ව ෙයන්ත්. ුබුින නි මු ටුඩ්ප ්ක්ව පම ක. මම වුම වන්තලාට ක :න්තමන්ත ්ු ු මේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ම ජ ප්ාටි ආම මොම න්ත: රී ලා. මොම න්ත ම වු වුණු එෙක්ව: රී ලා :න්තමන්ත ක ්ු ු. එම න්ත මම වම න්ත ෙෑි අල්ලාමග් තම වින :ුන්ත මේ ොා ෙයන්තමන්ත. මේ තන්තමන්ත ගමම වන්ත ආුද අම ( මිත්‍රම . බපහිරින්ත මග්ුල්ලා එම ම වපිටින්තම ව බබුද මම වාඩියුල ක්‍රම ව ක්ව මේෙ. ඇ කතටශම න්තම ව මම වාඩියුල ක්‍රම ව අ: මල ෙ පිිබගන්ත්ා අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව. එ අටශයින. ුබුින මම වාඩියුල රී න්තමන්ත ක ක්‍රම වම : ප රී ් ්ම ව මි්ක්ව මේ වි්ාශ ප රී ් ්ම ව ම්ාමටින. මේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල ති මබන්තමන්ත වි්ාශ ක්ව.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අපි ත්ේමෙ මල් ් ොලමේ ප්ේ ල් මපාත බබප ක ති බුටා ම වප ක ති බුටා. බබ :න්ත්ටා: මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ම ජ ප්ාටි ුළ ප්ේ ල් මපාත ්ුති ෙයලා රී ලා? මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි මම වහි ප්ේ ල් මපාත ්ු ු. බබප ම වතෙ ඇති අපි කුඩා ොලමේ ත්ේමෙ මල් ගිහිල්ලා මේ මපාම ක එෙම ව අකුය සි ටතාටක්ව ි ්ටා. එෙම ව අකුය සි ටතාටක්ව ඊප ක ටුඩි ටතාටක්ව ි ලා ි ලා තම වින අපි ල්ේ්්ප අකුයක්ව ි න්ත් තමග් ග කම ක. මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ම ජ ප්ාටි ුළ අච්චචු ග ලා මපාතක්ව දීලා ති මබ්ටා ක මපාම ක අකුරු 5ක්වට ක ි න්ත් බු ු. ක මපාත මග:ය අයමග් න්ත් ක බු ු ප්ේ ල් මපාත ක ්ු ු. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි බන්ත් නෙින මේ ුිබන්ත මටලා ති මබන්තමන්ත.

:ුන්ත 6 මශ්‍රේණි තොංග්‍රීසි මම වාඩියුල අකුළා ග කත එෙ ප්‍රම වාටට ක ්ු ු. මුළු අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ම ජ ප්ාටි ම ව නි මු ටුඩ්ප ්ෙප ප ක ෙළා ්ේ රුපි ල් බිි ් ගට්ක්ව ්ා්ේති මටන්තමන්ත ්ු ු. අ: ට්මොප රුපි ල් බිි ් ගට්ක්ව ්ා්ේති මටලා ති මබ්ටා. බවුන්ත කුඩා :රුමට . අ: ම ඩිමේ පන්තති ප ගි :රුටාපින මේ පමේක්වෂ්ඨට ෙයන්තමන්ත. මේ පමේක්වෂ්ඨට ෙයන්තමන්ත මී පුපවුන්තප:? මී පුප :ාලා : මේ පමේක්වෂ්ඨට ෙයන්තමන්ත? ්ු ු. අම (ම ව :රුටන්තප මේ පමේක්වෂ්ඨට ෙයලා තම වින ම ා ා ගන්ත් :න්තමන්ත මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට රි ්ටා: රී ලා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා රී ට ොාට ඇ කත. අ: ම ඩිමේ පන්තති ප අටශයින TV එෙකුින JBL sound system එෙකුින. ගුරු ම වාර්ලමග පම්ශ ්ොංග්‍ර ම ඩි පන්තති ප ේගන්තට් ගුරුටරුන්තමේ අතප තටම ව ක ලුබිලා ්ු ු මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ුබුින :ුන්ත :රුටන්තප ේගන්තටන්ත් පපන්ත ගන්ත්ටා. ්මු ක ක ගුරු ම වාර්ලමග පම්ශ ්ොංග්‍ර ගුරුටරුන්තමේ අම ක ්ු ු. PDF එෙක්ව ති මබන්තමන්ත. කෙ phone එමෙන්ත ම ා ා ගන්ත් න්ෑ. කමක්ව ති මබ්ටා QR මක්වත 0ෙප ටුඩි . ක QR මක්වත 0 ම වඟින්ත තම වින ළම විනන්තප ක ගු් ේගන්තටන්ත් න්ෑ. කෙ ළම විනන්තප මපන්තටන්ත් අටශය ටන්තමන්ත ්ේම වාර්ලට් දුයෝ ක්ව පම වටක්ව ම්ාමටින; TV එෙප ක :ාලා sounds :ාලා ළම විනන්තප කෙ මපන්තටන්ත් න්ෑ.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අපි ආ:යම න්ත ොා ෙය් අම ( නි: ්ේ අ්‍යාප් ප මේ වි් ෙයන්තමන්ත ෙවු:? මම වතයේ බහුතය ක්ව ්ම වාජ ප ම වට්පමින්ත මේ ්ේතය නිම ජ ප් ෙයමින්ත මේ පාර්ලිමේන්තුටප ෙට:ාට ක ආුද ්ුති පරි්ය ක්ව ුළ තම වින මේ ම් බබමේ අති න්තම ව ෙයටා ගන්තමන්ත. බබමේ අති න්තම ව එ ෙයටා ගන්ත්ටා. අම ( මගල අම ( අති න්තම ව මිරිො ගන්ත්ටා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි කෙ තම වින මේ මටලා ති මබන්තමන්ත. මේෙ මබාම ාම ව ේගාප්:ා ෙ ත ක කට ක්ව.

ක ටාමේම ව ලොංො ම ම වෑත තති ා්මේ තතාම ව දුෂ්ඨේෙය ත ක කට න්ත ුළ පටා පා්ල් :රුටන්ත ුමම ව පම ව නිල ඇඳුේ ලුබුටා. ්මු ක අ: ට්මොප කුඩා :රුටන්තප නිල ඇඳුේ ලුබිලා ක ්ු ු රී ් ොයට ක ම වම ව ම වතක්ව ෙයන්ත්ප න්ෑ.

ක ටාමේම ව ම වම ව මේ ො යට ක රී න්ත් න්ෑ මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. අ: අම ( ්ේබු්්‍ ශා්් ා යාජ පය තතාම ව :ුඩි අක්ම ග ෙප ලක්ව මටලා ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්ත ජ ප්ාකරපති ටය ා ාප්මේ දී ෙය් ල: තතාම ව අ්ොංම දී ප්‍රොශ නි්ා අ: මුළුම ව ක ශ්‍රී ලාොංරීෙ ජ ප් ්ම වාජ ප ම ව ජ පාති ආගේ මේ:ම න්ත ෙුලඹිලා ති මබ්ටා. කෙ ජ පාති ටාදී ප්‍රොශ ක්ව. එුම වාප ටුයදීම වක්ව වුටා ්ේ එුම වා කෙ තල්ලා අ්ේ ෙය ගන්ත්ප න්ෑ රී ාින ම වම ව රී න්තමන්ත. එුම වා ම වතෙ ති ා ගන්ත්ප න්ෑ ශ්‍රී ලොංොට රී න්තමන්ත ්ේපූරර්ලටම න්තම ව ්ේබු්්‍ ශා්් ා බුඳුණු යාජ පය ක්ව බට. අ: ට්මොප බලොංමගාඩ ේේ්ප ාමුදුරුමට හිය මග:ය. කෙ ්ඩු ෙපයු කතක්ව රී න්ත්ප ුදළුටන්ත. ්මු ක කෙ පිප්ප් ති මබ් ම්ශපාලනිෙ ොයට අපප අම වතෙ ෙයන්ත්ප බු ු. අ: ්ොංඝ ා ට න්තම්ේප නිගරු ෙය් පක්වෂ්ඨටින්ත අයමු:ල්ටින්ත ්ල්ි දීලා ෙය් ්ම වාජ ප ම වා්‍ය ාාවිත අපප අම වතෙ ෙයන්ත් බු ු.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අට්ා් ටශම න්ත ම වතක්ව ෙය ම:න්ත්ප න්ෑ මේ යාජ පය පිහිපා ති මබන්තමන්තම ව ්ේබු්්‍ ශා්් ක රැෙමග් ්ම වයක්ව :තෂ්ඨේටිෙ ම:වි ම්ටතාවුන්ත එක්වට ඇති ට් ක ිමෙ ට ුළ බට. අපි සි ලු ම:්ාම ව එක්වට ෙපයුු ෙළ යු කම ක අම ( අ්ය ආගමිෙිනන්ත ් අ්ය ජ පාති ෙිනනු ක සුරැමේ මල් ක රීසිම ව ජ පාති ටා: ක්ව ප්‍රටර්ල්‍් ම්ාට් මල් ක ්ාය කට රැෙ ගුනීම ව පිණි් මි් එ අක්ම ග ප ලක්ව ෙයන්ත් ම්ාමටින.

917 918

2026 ජ ප්ටාරි 20

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබුම වාප නි මිත ොල අට්ා්ින ගරු ම වන්තීුම වනි. ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වප තට ත කපය ක්ව ම:න්ත්.

මේ ෙරුට ් න්තට ඇති ආචාාර්ල චාන්ත් ජ ප සුම ව් න්ත විසින්ත යචිත "යාජ පය කුම වෙප :?" රී ් මෙටි ග්‍රන්තා රී ටන්ත් රී ලා ම වම ව බබුම වන්තලාමගන්ත තල්ලා සිටි්ටා. මම වහි පිප් රීහිප ින ති මබන්තමන්ත. මේ මපාත රී ටන්ත්ප රී ලා ම වම ව මේ පාර්ලිමේන්තුම සි ලුම ව ම වන්තීටරුන්තප ආයා්‍්ා ෙය්ටා. ආචාාර්ල චාන්ත් ජ ප සුම ව් න්ත විසින්ත යචිත "යාජ පය කුම වෙප :?" රී ් මෙටි ග්‍රන්තා මේ අට්ේාාම දී සභාගත* ෙයමින්ත ම වප මේ අට්ේාාට ලබා දීම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත බබුම වාප ක ්ේුති ටන්තත මටමින්ත ම වම ව නි ඬ මට්ටා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්වෂ්ඨේම වන්ත නිුදට ආයච්චචි ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 10ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. 2. 6] ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අම ( ගරු අම වාතයුම වා ේම් ොා ෙයමින්ත සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම වමේ ොර්ල ාාය මම වාෙක්ව: රී ලා මබාම ාම ව පු ුදිිට ෙරුණු තදිරිප ක ෙළා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි තටම ව ක අම ( යමට් :රිද්‍රතාමටන්ත මිරිමේ ජ ප්තාටක්ව තන්ත්ටා රී ් එෙ අපි පිිබගන්ත් න්ෑ. ්ම වාජ ප ්විබලගුන්තවීම ව රී ් එෙ ති බුමණ්ඩ අ: ඊමේ සිප ම්ාමටින. මේ යප පාල් ෙළ ුම ව ආණ්ඩඩුටක්ව පම කම ව ්ම වාජ ප ්විබලගුන්තවීම ව ති බුටා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ුබුින සිදු වු මණ්ඩ ්ු කම ක ක එච්චචායින; ්ම වාජ ප ්විබලගුන්තවීම ව සිදු වුමණ්ඩ ්ු ු. පාලෙම ්විබලගුන්තවුටා. ්මු ක ජ ප්තාට ්විබලගුන්තවුමණ්ඩ ්ු ු. ක නි්ා තම වින අපිප තටම ව ක මේ අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා ක්‍රම ව ටුනි ක්‍රි ා:ාම ව න්ත ත්ේ්ය ප පට කටාමග් න්ත් සි්්‍ මටලා ති මබන්තමන්ත. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ඇ කතපම ව රී මටා ක ලක්වෂ්ඨ 20ෙ ටාමේ ප්‍රම වාට ක්ව තටම ව ක මේ ප්‍රති ලාා මේ ් ් ම වත ජීට ක මට්ටා. මේමක්ව ම කරුම ව තම වින ක මොප් ඇ කතපම ව ජීවිත විිනන්තමන්ත ්ු ු රී ් එෙ මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. කමගාල්ලන්ත ජීවිත වි ට්ටා. ක වි ට් ජීවිත වින්ත:් ‍ ලබ් ජීවිත බටප ප ක ෙය ගුනීමේ ොර්ල ාාය අම ( ආණ්ඩඩුටප පුටරිලා ති මබ්ටා. කෙ ම ාිනන්ත ම කරුේ අයමග් තම වින අපි යපක්ව ුටි ප ෙපයුු ෙයන්තමන්ත. අ්‍යාප් මටන්ත් ුදළුටන්ත ම්ෞිය මටන්ත් ුදළුටන්ත ්ම වාජ ප ්විබලගුන්තවීම ව මටන්ත් ුදළුටන්ත; මේ ුම ව ම: ක්වම ව නිර්ලම වාට මටන්තමන්ත කෙප. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ක නි්ා ඇ කතපම ව අ්‍යාප් ක මේෙප ්ේබන්ත්‍ මටලා ති මබන්තමන්ත. මේ ත ක කට ප ප ක මටන්ත් ඇ කතපම ව අ්‍යාප් බලපා්ටා.

මබාම මිනි්ේසු රී ්ටා අම ( යමට් ්ාක්වෂ්ඨයතාට ත ළින රී ලා. ්මු ක අම ( යමට් ්ාක්වෂ්ඨයතාට ත ළ ම වට්පම වෙ ති බුටාප

දියුණුමටන්ත මබාම ාම ව අඩුින. දියුණුමටන්ත ප ළ තු්ෙින අම ( යප ති මබන්තමන්ත. කෙ එම ම ව මටන්තමන්ත ඇින? මම වන්ත් මම වතු්දී තම වින අපි ඇ කත ත ක කට ම කරුේ ගන්ත් න්ෑ මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. අපි :න්ත්ටා මේ ්ම වාජ පමේ පිරිහුණු ජීවිත ති මබ්ටා රී ලා. :රිද්‍රතාට නූග කෙම ව ටුනි ත ක කට න්ත ම ව කද්‍රටය එක්වෙ ක ගුප ගුහිලා ති මබ්ටා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි :රිද්‍රතාට නූග කෙම ව එක්වෙ එෙප ගුප ගුහුණු ම ව කද්‍රටයටලප ඇබ්ලබුහි වුණු ටුඩිහිටි න්ත මේ ්ම වාජ ප ුළ තන්ත්ටා. ක ටුඩිහිටි න්ත ගත ෙය් ජීවිත මා:ටාචාෙ ක්ව. ්ම ව ය ටුඩිහිටි න්තප සි්්‍ මටලා ති මබ්ටා ළම විනන්තමගන්ත ගුටි ෙන්ත්. එම ම ව ත ක කට ක්ව ්ම වාජ පමේ :ක්ව්ප ති මබ්ටා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ඇ කතපම ව අපි ක ගු් ම්ා ා බුලුමටා ක එම ම ව ම්ාමටින රී ලා අපි හිත් මොළඹ දි්ේික්වෙමේ ති මබ් ්ම ව ය මගටල්ටල පටා මේ මා:ටාචාෙ :ක්ව්ප ති මබ්ටා. කෙ :රිද්‍රතාට ක එක්වෙ එෙප ගුප ගුහිලා ති මබන්තමන්ත. අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට වුටම ව්ා මටලා ති මබන්තමන්ත ක ක නි්ාින.

ම වප ත්ේම්ල්ලා ොා ෙළ ගරු ම වන්තීුම වා රී ටා ප්ේ ල් මපාත ගු්. බ ප්ේ ල් මපාතක්ව ති බුටා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ප්ේ ල් මපාත ති බුමණ්ඩ මම වාෙප:?

ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ඇ කතපම ව මම වාෙප:? ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මම වාෙක්ව: කමෙන්ත ෙමළේ? ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මම වාෙක්ව:?

ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වා ක ගු් රී ම ්ුති නි්ා තම වින ම වම ව මේ රී න්ත් :න්තමන්ත. ප්ේ ල් මපාත මම වාෙප: ති බුමණ්ඩ? අපි තමග් ග කත ොලමේ පන්තති ටල සිටි ්ම ව ය ළම වින ත ළප ආට ක අකුරු ි න්ත් බුරි ළම විනනු ක ක අතමර්ල හිටි ා. කෙ ඇ කත. ්ම ව ය මටලාටප ක ළම වින ිවි යුු ප්‍රම වාටම න්ත අකුරු ි ම ්ු ු. ේ:ා යට ක්ව ුටි ප ග කමතා ක සිොං ල අක්වෂ්ඨය ම වාලාම ති මබ් "අ" න්ත් "ේ" න්ත් ් "ල" න්ත් මලාකුටප ි න්ත් න්ෑ. එම ම ව ම්ාෙය් ළම විනන්තප තම වින ගුරුටරු ා රී න්තමන්ත "ුදම ක ප්ේ ල් මපාතක්ව අයමග් එන්ත්" රී ලා. ුමම ව පම ව එම ම ව ෙයන්ත් රී ලා රී ම ්ු ු. ඊප ප්ේම්ේ ගුරුටය ා ප්ේ ල් මපාත මගන්තටාමග් ක ළම ව ාප රී ලා "අ" න්ත් ි ට්ටා; එතමොප ක ළම ව ා "අ" න්ත් ි න්ත් න්ෑ ප්‍රම වාට ප ි ්ටා. "ේ" න්ත් ි ට්ටා; ක ළම ව ා "ේ" න්ත් ි න්ත් න්ෑ ප්‍රම වාට ප ි ්ටා. "ල" න්ත් ි ට්ටා; ක ළම ව ා "ල" න්ත් ි න්ත් න්ෑ ප්‍රම වාට ප ි ්ටා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ප්ේ ල් මපාත විතයක්ව ම්ාමටින අපිප ගල් ලෑල්ලකු ක ති බුටා. අපි ගල් ලෑල්මල් ි ටා රී ලා :ුන්ත තන්ත් පයේපයාම ක අ්‍යාප් ප ගල් ලෑල්ල ඇුළ ක ෙයන්ත් න්ෑ:? :ුන්ත මේ රී ් තර්ලෙ ප අනුට අපි ගල් ලෑල්මල් ි ුද නි්ා මේ අ්‍යාප් ඇුමළේ මොම ේ රි ගල්

919 920

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුට

ලෑල්ලක්ව ගු් ක ති මබන්ත් න්ෑ. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අපි පිිබගත යුු ්තය ක්ව ති මබ්ටා. ක මම වාෙක්ව:? අම ( ොලමේ හිපුද පයේපයාටප ටඩා මේ අලු ක තරුට පයේපයාට දියුණුින. අපිප ටඩා අලු ක පයේපයාට දියුණුින. අපි කෙ පිිබගන්ත් න්ෑ.

ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු ම වන්තීුම වා ප්ේ ල් මපාත ති මබ්ටා. ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මපය පයේපයාටප ටඩා පසු පයේපයාට දියුණුින. කෙ නි්ා- [බා්‍ා රීමේම වක්ව] - ප්ේ ල් මපාත ්ුති මටලා ්ු ු.

ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) කෙ තම වින. ුබුින අකුරු 5ින ි න්ත් ුදළුටන්ත. ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ප්ේ ල් මපාත ්ුති මටලා ්ු ු. ප්ේ ල් මපාත ති මබ්ටා. ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) අකුරු 5ින ි න්ත් ුදළුටන්ත. ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ඇුමළේ මොම ේට ක ප්ේ ල් මපාත ත ්ේ රී ලා ්ු ු. මටලා ති මබන්තමන්ත මේෙින. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වා රී ටලා ක ්ු ු මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට . බබුම වා පිිබගන්ත්ටා මන්ත - [බා්‍ා රීමේම වක්ව] අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ට බබුම වන්තලා :න්තමන්ත ්ු ු.

ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු ම වන්තීුම වා මේ අ න්ත්. අකුරු 5ක්ව ි ටාම ව ඇති :? ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ්ු ු. අම්ක්ව කටා ක ි න්ත් න්ෑ. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] තට න්ෑ තයේ ම්ටල් ති මබ්ටා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි මේෙ තම වින මටලා ති මබන්තමන්ත. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] අලුති න්ත මගම්් අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මම වා්ටා: රී ලා :න්තමන්ත ක ්ුුට නිෙේ :ඟල් :ුඟිල්ලක්ව ති මබන්තමන්ත.

ගරු දිලිත් ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) බබුම වා :ුක්වො: මපාත? බබුම වා ක :ුෙලා ්ු ු.

ගරු ලක්ෂනෙන් නිුට ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වම ව මීප ත්ේම්ල්ලා ක රී ා ති මබ්ටා මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප විරු්්‍ට ෙෑ ග ් අ මේ මල මක්ව ම: ක්ව :න්තමන්ත ්ුුටින ෙෑ ග න්තමන්ත රී ලා. අම ( ගේටල ්ම ව ය මටලාටප රෑප මොම ේ රි මග:යෙ බල්මලක්ව ේඩු බුය්ටා ිනම න්ත. ක බල්ලා ේඩු බුය්මොප ටමට් තන්ත්ා අම්ක්ව බල්මලා ක ේඩු බුයන්ත් ගන්ත්ටා. ුබුින ම ේුටක්ව :න්තමන්ත ්ු ු බල්මල ටිෙ. එෙ බල්මලක්ව ේඩු බිරුටාම ව ටමට්ම ව තන්ත්ා අම්ක්ව බල්මලා ක ේඩු බුය්ටා. ුබුින රීසිම ව ම කරුම වක්ව ්ු ු. ේඩු බුය් බල්මල :න්තමන්ත ක ්ු ු මම වාෙප: බුයන්තමන්ත රී ලා. මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ට ති මබ් ත ක කට ක බන්ත් බ ටාමේ තම වින මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ෙවුරු රි මෙම්ක්ව ේඩු බිරුටාප පසුට අම්ක්ව අ ක ේඩු බුය්ටා මේ මල මක්ව ම: ක්ව :න්තමන්ත ්ුුට. එුම වන්තලා ක කෙ පිිබගන්ත්ටා. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුම අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ට න්ෑ තයේ ්ාෙච්චඡා ෙය ති මබ්ටා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාට ක විපක්වෂ්ඨමේ මට් රීසිම ව ම වන්තී මෙම්ක්වට ක "මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ට අපට :ුනුට ක ෙයන්ත්" රී ලා ෙට:ාට ක රී ම ්ු ු. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] ෙට:ාට ක ක ගු් ොා ෙයලා ්ු ු. ුබුින :ුනුට ක මටන්ත් න්ෑ. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] අපි විපක්වෂ්ඨමේ තන්ත්මොප අපි මතායුරු ම ා ා මග් ගිමේ . කෙ තම වින විපක්වෂ්ඨමේ ොර්ල ාාය . විමශේෂ්ඨම න්තම ව විපක්වෂ්ඨ ම වන්තීටයම කුමේ ොර්ල ාාය තම වින ආණ්ඩඩුට මම වාෙක්ව රි ටුඩ පිිබමටළක්ව මගම්්ටා ්ේ ක ටුඩ පිිබමටළ ්ේබන්ත්‍ට තම වන්තප ති මබ් :ුනුට කාාට ම වදි ්ේ ආණ්ඩඩුමටන්ත ක ්ේබන්ත්‍ට ෙය් :ුනුට ක රීමේම ව ම වදි ්ේ කටා ගු් තම වන්ත ම ා ාබලා :ුනුට ක වීම ව. කෙප තම වින විපක්වෂ්ඨමේ ම වන්තීටරුන්ත තන්තමන්ත. ක අ ආණ්ඩඩු ෙයන්තමන්ත ්ු ු මන්ත. මට් ෙය් ම: ක්ව ඇ කම ක ක ්ු ු මන්ත. ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වන්තලා මම වා්ටා: ෙයන්තමන්ත? මේ පාර්ලිමේන්තුම බබුම වන්තලා මම වා්ටා: ෙයන්තමන්ත? [බා්‍ා රීමේම වක්ව] ෙය් මෙොංමගඩි ක්ව ්ු ු මන්ත බබුම වන්තලා. බබුම වන්තලාමේ ොර්ල ාාය බබුම වන්තලා ෙයන්තමන්ත ්ු ු. බබුම වාප ක මම වතු් ොා ෙයන්ත් වි්ාඩි 8ක්ව විතය ේබ මට්ටා. බබුම වා ක ඇවිල්ලා වි්ාඩි 15ක්ව විතය මම වතු් තන්ත්ටා. මග:ය ්ටා. එච්චචායින. අඩුම ව ගටමන්ත ෙමිප්ටෙපට ක එන්තමන්ත ්ු ු මන්ත.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි මේෙ තම වින අපි මුහුට ම:් මා:ටාචාෙ . ොප ්ුත ක ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨ ුටි ප අපප ටගකීම වක්ව ති මබ්ටා. මේ ුම ව ම: ක්ව ්ේබන්ත්‍ටම ව ජ ප්තාට මටනුමටන්ත අපප ටගවීම වක්ව ති මබන්ත් න්ෑ; ටගකීම වක්ව ති මබන්ත් න්ෑ. ම වම ව පු ුදිිට රී ්ටා විපක්වෂ්ඨමේ රීසිම ව ම වන්තීටයම කු ජ ප්තා ටගකීම ව රී ් එෙ :යන්තමන්ත ්ුති බට. කමගාල්ලන්තප ්ම වාජ ප ටගකීම වක්ව ්ු ු. ක නි්ා තම වින මම වටුනි මා:ටාචාෙ ෙප මේ පාර්ලිමේන්තුට ප ක මටලා ති මබන්තමන්ත. [බා්‍ා රීමේම වක්ව] ක නි්ා අපි විශේටා් ෙය්ටා ජ ප්තාට ්විබලගුන්තවීම ව ජ ප්තාට මේ සිටි් ත ක කටම න්ත මු:ා ගුනීම ව ආණ්ඩඩුම ොර්ල ාාය බට. විමශේෂ්ඨම න්තම ව "අ්ේටුසුම ව" ටාමේ ් ්ා්‍ාය ක්‍රම වම :ටින්ත ජ ප්තාට මු:ා නිෂ්ඨේපා:් ආර්ලථිකෙ ප :ා ෙ ෙය ගන්ත්ටා රී න්තමන්ත අම ( යප තදිරිමේ දී ම ා ගම ව්ක්ව ්ටා රී ් එෙින. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වප මේ ොල ලබා දුන්ත්ාප බබුම වාප මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජි ක ීඩ. මපමර්ලයා ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 9ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

921 922

[ගරු ලක්වෂ්ඨේම වන්ත නිුදට ආයච්චචි ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

[අ.ාා. 2.56] ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වා ක නිම ජ ප් ෙය් ෙළුතය දි්ේික්වෙ ුළ ම්ශපාල් ෙළ අප අතරින්ත මටන්ත වුණු ගරු ්න්ත:් ගුටති ලෙ ම වුති ුම වා පිිබබ ට ම වම ව පළමුට ටචා් රීහිප ක්ව රීට යුුම වින.

ජ ප්තා විමුක්වති මපයමුමණ්ඩ ශිෂ්ඨය ක්‍රි ාොරිෙම ක්ව විකර ප ෙපයුු ෙළ එුම වා ම (යාම:ණි විශේටවි:යාලමේ ෙතිෙර්ලම ව ීඩධමේ BSc ේපාකර ක ෙුප ෙයමින්ත අීමරු ොල ෙ වි (ලට ක්ව මටනුමටන්ත තම වන්තමේ ශිෂ්ඨය ජීවිත ෙුප ෙළා.

1988-1989 අයගළ පයාජ ප ප ප ක වුටාප ප්ේම්ේ ජ ප්තා විමුක්වති මපයමුට ්ුටත මගාඩ්ඟන්ත්ප ්න්ත:් ගුටති ලත ම වුති ුම වා ෙුප වුටා. රීහිපම:ම්ක්ව විතයින හිටිමේ . විශාල අක්ම ග ක්ව ති බුටා. ක අක්ම ග ම වු්ම් ප්‍රජ පාතන්තත්‍රටාදී පක්වෂ්ඨ ක්ව ුටි ප ජ ප්තා විමුක්වති මපයමුට ්ුටත මගාඩ්ඟන්ත් ්න්ත:් ගුටති ලෙ ම වුති ුම වා ්ා ෙ කට දුන්ත්ා; ජ ප්තා විමුක්වති මපයමුමණ්ඩ මල්ෙේටය ා ටශම න්ත ෙපයුු ෙළා. තන්ත ප්ේම්ේ එුම වා 1999දී ටමේ මපාදු අම (ක්වෂ්ඨෙ ා ුටි ප ජ ප්ාකරපති ටයට ප තදිරිප ක මටලා ඡන්ත: 3 000ක්ව ලබා ග කතා. එුම වා ජ ප්ාකරපති ටයටමේ ුන්තටුනි ා. ප්‍රජ පාතන්තත්‍රටා: මටනුමටන්ත තම වන්තමේ වි (ලවී අ: ්ේ පු කතරීන්ත ති ලා බි ටුප්ණු පක්වෂ්ඨ ක්ව මගාඩ්ඟලා තන්ත ප්ේම්ේ එුම වා ම වතටා:ම ව ටශම න්ත මට්්ේ මටලා පළමුට තම වන්තමේම ව පක්වෂ්ඨමේ මොප්ක්ව ්ම වඟ මටන්ත වුටා.

එුම වා ම වප මුට ගුම න්තමන්ත 201 දී යනිල් වික්‍රම වසිොං ම වුති ුම වා ක එක්වෙ ජ ප්තා විමුක්වති මපයමුමණ්ඩ පාර්ලිමේන්තු ම වන්තීටරුන්ත ටශම න්ත ෙපයුු ෙළ රීහිපම:ම්ක්ව ්ම වඟ අලු ක ම්ශපාල් ගම ව්ක්ව අලු ක ප්‍රති ප කති ක්ව අලු ක ටුඩ පිිබමටළක්ව ගු් ්ාෙච්චඡා ෙය් මම වාම ාම ක. 2015දී එුම වාප ුදළුටන්තෙම ව ලුබුටා අප ක ්ම වඟ එෙු මටලා තම වීපාල සිරිම්ේ් ම වුති ුම වා ජ ප්ාකරපති ටය ා බටප ප ක ෙය් ්ප්ප විශාල ශක්වති ක්ව මටන්ත්. ෙළුතය දි්ේික්වෙමේ පම වටක්ව ම්ාමටින ලොංොට ුදයාම ව එුම වාමේ ් ම ග ක එුම වාමේ ෙණ්ඩඩා මේ ් ම ග ක ක ් ා ලුබුටා. එුම වා පසුට එක්ව් ක ජ පාති ෙ පක්වෂ්ඨම න්ත තයග ෙයලා ම:ටුනි ටතාටප ක පා්දුය ්ගය ්ාාම ්ාාපති ුරය ප ප ක වුටා. ම වම ව එුම වා එක්වෙ රීට්ප්මටන්ත ඇසුරු ෙළා ක ොලමේ . ම වප ටගකීමම වන්ත රී න්ත් ුදළුටන්ත එුම වා ඍජු ක ටාමේම ව සි ප 100ක්ව මූලයම ව දූෂ්ඨටටින්ත මතාය ුද්ගලම ක්ව බට. එුම වා දූෂ්ඨට ෙමළේ ක ්ු ු මට් අ ප දූෂ්ඨටමේ ම ම:න්ත් දුන්තමන්ත ක ්ු ු. පා්දුය ්ගය ්ාාම ්ාාපති ටය ා ුටි ප එුම වා ම:ටයක්ව ප ක වුටා. පා්දුමර්ල ජ ප්තාටප ක මපාදුම මේ යමට් ප්‍රජ පාතන්තත්‍රටා: මටනුමටනු ක එුම වා ෙයුද ම්ේට විශාලින. ්මු ක ේගාප්:ා ෙ විකර ප අපි බලාමපාමයා කු ම්ාූ විකර ප එුම වා අප අතරින්ත විම වුටා. එුම වාමේ අාාට ්ේබන්ත්‍ම න්ත ම වම ව මේ මම වාම ාම ක ්ම වඟි ජ ප් බලම ග මටනුමටනු ක ්ම වඟි ජ ප් බලම ගමේ ෙළුතය දි්ේික්වෙමේ ්ා ෙ ා ුටි ප මපෞ්ගිෙට ක මශ ෙ ප්‍රොශ ෙය සිටි්ටා.

එුම වා ම වා මටනුමටනු ක ෙුප මටලා ම වමේ ම්ශපාල් ජීවිතමේ දී ම වප ක ් ා ලබා දීුද මෙම්ක්ව. ක ෙතතඥතාට ම වම ව එුම වා මෙමයහි පළ ෙයන්ත් අටශයින. ම ා ම ව මිනි්ේසු ක තම වන්තමේ ෙර්ලම ව අනුට නි මිත මටලාටප මම වමලාවින්ත ්මු ගත යුු මට්ටා. ්න්ත:් ගුටති ලෙ ම වුති ුම වා වි (ලවී ම්ශපාල්ම න්ත පපන්ත අයමග් ප්‍රජ පාතන්තත්‍රටා: මටනුමටන්ත

ෙුප මටලා අක්ම ගා කම වෙ ම්ශපාල් ක්ව ෙයලා ආ:ර්ලශට ක දූෂ්ඨටම න්ත මතාය ජීවිත ක්ව ගත ෙයලා එුම වා විශේටා් ෙය් ප්‍රති ප කති :යමින්තම ව අප අතරින්ත මටන්ත වුටා. ම වම ව එුම වාප නිටන්ත සුට ප්‍රාර්ලා්ා ෙය්ටා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ: දි් මේ ්ාාම දී මබාම ාම ව ගුඹුයප ්ාෙච්චඡා වුටා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ප්‍රශේ් . ්ම වඟි ජ ප් බලම ග ටශම න්ත අප ක මේ යමට් අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට සිදු වි යුු බට පිිබගන්ත්ටා. ක පිිබබ ම ජ ප්ාට පාර්ලිමේන්තුටප තදිරිප ක වුණු පළමු දි්මේ දීම ව අපි ප්‍රසි්කරමේ ක පිිබබ ට ප්‍රොශ ෙයලා අම ( ් ම ග පළ ෙළා. ක ටාමේම ව ක පිිබබ ට දිසිමේ විටා: ක්ව මේ පාර්ලිමේන්තුම පුටු කවුණු අට්ේාාම දී අපි තල්ලා සිටි ා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල දිග පළල -වි්ේතය- ්හිත ්‍ටල පිොටක්ව - White Paper එෙක්ව - තදිරිප ක ෙයන්ත් රී ලා. ක මටලාම ්‍ටල පිොටක්ව රී න්තමන්ත මම වාෙක්ව: රී ් එෙ ගු් රීසිම ව ුඟීම වක්ව ්ුති ්ාා්ා ෙටය ා ගරු විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාට විම චා් ෙළා; විහිළුටප ග කතා. අ:ප ක එුම වා ්‍ටල පිොටක්ව පිිබබ ොයට අටමබ ්‍ ෙයමග් ්ු ුින රී ලා ඊමේ යාිමේ දී පටාහිනී ්ාිබොටෙ පුටුති විටා: ෙදී අපප මපනී ගි ා. ක රී න්තමන්ත ්‍ටල පිොටෙ ටු:ග කෙම ව ක ්ම ව්ේත මතායුරු සි ලු පාර්ලශේට ්ම වඟ ්ාෙච්චඡා රීමේම ව පිිබබ ට අ: ක විශේටා් ක්ව ්ු ු.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල ති මබ් අඩුපාඩු :ාමග් අපි තදිරි ප ා යුුින. මේ ෙයන්තමන්ත අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට නිසි මල් ්ලො බුීමම වන්ත මතායට ්ම ව්ේත ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් ම්ාම්ා ා හුදු විෂ්ඨ ම වාලා ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක්ව පම වටින. මම වාෙ: අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට රී ටාම ව ආ තනිෙ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මටන්ත් න්ෑ; ඇගයීමේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මෙමයන්ත් න්ෑ; ගුරු ුදහුණුට ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මටන්ත් න්ෑ; ක ටාමේම ව විෂ්ඨ ම වාලාට ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මටන්ත් න්ෑ.

්මු ක අ: මේ සිදු ෙයන්ත් ේ ක්ා ෙයන්තමන්ත 1 ් 6 මශ්‍රේණිටල විෂ්ඨ ම වාලා ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පම වටින මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. :ුන්ත 1 මශ්‍රේණිමේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට තදිරි ප ්ටා වුට ක 6 මශ්‍රේණිමේ එෙ ්තය ෙය්ටා රී ් එෙ ගු් ආණ්ඩඩුට පු කමතන්ත මලාකු විම චා් ක්ව ති මබන්තමන්ත රි ප විපක්වෂ්ඨ කෙ ෙළා ටාමගින. ෙල් ති ා මේ වි්ේතය ම:න්ත් ්‍ටල පිොට තදිරිප ක ෙයන්ත් මම ව ුදළුල් ්ොංටා: ෙප ාාජ ප් ෙයන්ත් රී ටාම ව ක ෙරුණු ්ඟටා මග් PowerPoint presentation එෙක්ව විතයක්ව ෙයලා "මේෙ තම වින ප්‍රති ්ොං්ේෙයට" රී ලා විහිළු ෙයලා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට අ: මේ ත ක කට ප ප ක රීමේම ව ගු් යජ ප ටග රීට යුුින.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ඇින එ ෙල් ගිමේ ? ජ ප්ටාරි ම වා්මේ 13ට් :ා අනුය කුම වාය දි්ා්ා ෙ ජ ප්ාකරපති ුම වා 6ට් මශ්‍රේණිමේ ්ට අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්තය ෙයමින්ත ප්‍රොශ ක්ව නිකු ක ෙළා. එුම වා රී ම මම වාෙක්ව:? මම වාඩියුල ්ේේ රීමේමේ ප්‍රම වා: ගුරුටරුන්ත ුදහුණු රීමේමේ ගුපලු ් තාක්වෂ්ඨණිෙ ගුපලු රී ් ොයටා ු් මුල් ෙයමග් තම වින 6 මශ්‍රේණිමේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ූ විෂ්ඨ ම වාලාට ේගන්තටන්තමන්ත ්ුුට තට අවුරු්:රීන්ත ප්ේ්ප :ම වන්තමන්ත. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි මම වාඩියුල ්ේේ රීමේමේ ම: ෂ්ඨ ප ටග රී න්ත් න්ෑ විපක්වෂ්ඨ :? ගුරුටරුන්ත ුදහුණු රීමේමේ ප්‍රම වා: ප ටග රී න්ත් න්ෑ විපක්වෂ්ඨ :? පා්ල්ටලප අටශය ෙය් තාක්වෂ්ඨණිෙ ේපාොංග නිසි මල් නි ම ව මටලාටප ප්‍රම වාටා කම වෙට ්ප ා ගුනීම වප ම්ා ුරී වීම ව ගු් ටග රී න්ත් න්ෑ විපක්වෂ්ඨ :? කටාප ටග රී න්ත් න්ෑ ආණ්ඩඩුට. කටාප ටග රී න්ත් න්ෑ අ්‍යාප් ඇම වති ුමි . කටාප ටග

923 924

පාර්ලිමේන්තුට

රී න්ත් න්ෑ වි්‍ා ෙමේ ප්‍ර්‍ානි ා ට් ජ ප්ාකරපති . අට්ා්මේ ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා ුමම ව පම ව එන්ත් රී ලා කෙ ්තය ෙළා. කෙ ්තය ෙළ යුුට ති බුටා: තට ම වා් රීහිප ෙප ෙල් :ම වලා කෙ ෙයන්ත් ති බුටා: රී ් ක ේපා ම වාර්ලග ආණ්ඩඩුම ම කමේම වක්ව. 6ට් මශ්‍රේණිමේ සිසුන්තප මම වම ව අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල ටාසි ලුබීම ව ට්යරීන්ත ෙල් න්තමන්ත විපක්වෂ්ඨ නි්ා ම්ාමටින මම වාඩියුල ්ේේ රීමේමේ ප්‍රම වා: ගුරු ුදහුණුට නිසි මල් ලබා දීම වප ම්ා ුරී වීම ව ා තාක්වෂ්ඨණිෙ ගුපලු රී ් ොයටා ු් ම වත අනුය කුම වාය දි්ා්ා ෙ ම වුති ුම වා ග කු තීයට නි්ාින.

:ුන්ත ේ්මඝ ෂ්ඨට සිදු ෙය්ටා. බවුන්ත ෙවු: රී ලා බුලුටාම ව ක ්ම ව ය අ ජ ප්තා විමුක්වති මපයමුමණ්ඩ හිතටාදින්ත බට අපප මපම්්ටා. සිදු ටන්ත්ප ගි ක මට්් ම්ාවීම ව ගු් අපප ක අටොංෙට ේගාප්ටක්ව ති මබ්ටා. මම වාෙ: ්ම ව ය ළම විනන්තප ක මපළ මපා ක ලුබිලා. මගාඩක්ව ළම වින බලාමපාමයා කු වුටා ම:ම ව පි න්ත බලාමපාමයා කු වුටා එම ව මට්් ජ ප්ටාරි ම වා්මේ ම ව මටින රී ලා. ක මට්් ෙළ යුු බට :ු් :ු් ක මට්් ඇ ුප මපනි මපනී එ අන්තති ම ව මම වාම ාම ක අවුරු්:රීන්ත ෙල් :ම වුද නි්ා :රුටන්තප ා ම:ම ව පි න්තප අටොංෙට ේගාප්ටක්ව ති මබ්ටා. අපප ක ක ගු් ේගාප්ට ති මබ්ටා. :ුන්ත ක ප්‍රම වා: පිිබබ ට ටග රී න්ත් න්ෑ ෙවු:?

ගරු ෙන්ීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇින මපාල් ගුහුම ? ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මපාල් ග ුද නි්ා: ්තය ෙමළේ? ම වන්තීුම වා මපාල් ග ුද නි්ා: ්තය ෙමළේ? මම වා් ලේජ පා ්ුති ආණ්ඩඩුටක්ව: මේෙ? අනුය කුම වාය දි්ා්ා ෙ මපාල් ග ්ටාප ා :? [බා්‍ා රීමේේ] එම ම ව ්ේ මපාල් ග ්ටාප ා මටලා තම වින මේ ටටි්ා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්තය ෙමළේ. අඩුපාඩු :ාමග් න්තමන්ත ්ුුට කෙ ්තය ෙමළේ මපාල් ග ්ටාප ාමේ :? [බා්‍ා රීමේේ] මබාම ාම ව ම ා ින.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුම වා :ුන්ත ොාට අට්න්ත ෙයන්ත්. ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතමොප ගුරු ුදහුණුට ම:න්ත් බුරි වුමණ්ඩ ගුරු ුදහුණුට ෙය ගන්ත් බුරි වුමණ්ඩ මපාල් ග ුද නි්ා:? තාක්වෂ්ඨණිෙ ආේපන්ත් නිසි මටලාටප ම:න්ත් බුරි වුමණ්ඩ මපාල් ග ුද නි්ා:? මම වා්ටා: ම වන්තීුම වා බ ොා? මටලාටප ටුඩ ෙය ගන්ත් බුරි වීම ව ගු් මටලාටප syllabuses :ා ගන්ත් බුරි වීම ව ගු් මටලාටප මපා ක ටිෙ අච්චචු ග ගන්ත් බුරි වීම ව ගු් ලේජ පා මටන්ත් න්ෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුම වා ොල අට්න්ත.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මේ ොයට ක රී ලා ොාට අට්න්ත ෙයන්ත්ේ මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

ම වා් 3පින මපා ක ටිෙ අච්චචු ග ලා ති මබන්තමන්ත. ඊළඟ ම වා් 9ප අටශය මපා ක ටිෙ අච්චචු ග ලා ්ු ු. ම වා් 3පින විෂ්ඨ ම වාලා ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ෙයලා ති මබන්තමන්ත. [බා්‍ා රීමේේ] පළමු ම වා් 3පට ක තාක්වෂ්ඨණිෙ ේපාොංග ්ු ු. එම ව නි්ා ෙරුටාෙය ටගකීම ව ාාය ගන්ත්. අනුය කුම වාය දි්ා්ා ෙ ජ ප්ාකරපති ුම වා කෙ ්තය ෙමළේ බ මගාල්ලන්තමේ ආණ්ඩඩුම අඩුපාඩු නි්ා මි් අම ( විමය ්‍තා නි්ා ම්ාමටින. එම ව නි්ා ෙරුටාෙය ටය: පිිබගන්ත්; ටය: :ා ගන්ත්. එ තක්වම වනින්ත නිටුරැදි ෙයලා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට තතාම ව තක්වම වනින්ත මේ යමට් ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත්. කෙ තම වින අම ( ටගකීම ව. කෙ තම වින අම ( යුුෙම ව. කෙ තම වින ආණ්ඩඩුම ටගකීම ව.

්ේුති ින. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මක්ව. තලොංකුම වායන්ත ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 9ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[பி.ப. 3.05] ගරු වක්. ඉලිංකුොරන් ෙහතා (மாண்புமிகு கக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நலன்புாி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின்கீழ், அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டம் பற்றிய இன்கறய விவாதத்தில் கபசுவதில் நான் தபரு மகிழ்ச்சியகடகின்கறன். 2002ஆம் ஆண்டின் 24ஆம் இலக்க நலன்புாி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின்கீழ், சமூகப் பாதுகாப்பு வலுவூட்டல் ஊடாக இந்தத் திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டிருந்தாலும், 2023ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் 1ஆம் திகதி நகடமுகறப்படுத்தப்பட்ட அஸ்தவசும திட்டமானது, எமது அரசாங்கம் பதவிகயற்றகதாடு இகடநிறுத்தப்படும் காலம் தநருக்கிய கபாதும், இந்த நாட்டின் தபாருளாதார நிகலகமககளக் கருத்திற்தகாண்டு, இதகன எமது அரசாங்கமானது திரும்பவும் 2025ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் வகர அதன் காலத்கத நீடித்தது. அகதகநரம், அஸ்தவசும தபறுகின்ற அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்கககயயும் அதிகாித்தது. இந்த நாட்டின் தபாருளாதார நிகலகமகளுக்கு ஏற்ற வககயில் அஸ்தவசும தபறுகின்ற ஏகழக் குடும்பங்களின் 960,000 கபருக்கு 10,000 ரூபாய் தகாடுப்பனகவ நாங்கள் வழங்குகின்கறாம். அகதகநரம், எமது அரசாங்கம் 480,000 வகரயான மிகவும் வறிய குடும்பங்களுக்கு அந்தக் தகாடுப்பனவுத் ததாகககய அதிகாித்து 17,500 ரூபாகய வழங்குகின்றது என்பகதயும் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்கின்கறன். அகதவிட, வறுகமக்ககாட்டுக்குக் கீழிருக்கும் அல்லது நலிவுற்றிருக்கும் குடும்பங்களுக்கு நாங்கள் 5,000 ரூபாய் தகாடுப்பனகவ வழங்குகின்கறாம்.

எமது நாட்டில் இருந்து வறுகமகய முற்றுமுழுதாக ஒழிக்க கவண்டும் என்பது இந்த அரசாங்கத்தின் இலக்காகும். அதனால்தான் நாங்கள் இந்தக் தகாடுப்பனவுககள வழங்குகின்கறாம். இந்த நாடு தபாருளாதார வங்குகராத்து

925 926

[ගරු අජි ක ීඩ. මපමර්ලයා ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

நிகலயில் இருந்தும்கூட, மக்ககள வறுகம நிகலயில் இருந்து மீட்தடடுப்பதற்காக இந்தக் தகாடுப்பனவுககள நாங்கள் தகாடுக்கின்கறாம். அந்த வககயில், எமது அரசாங்கம் உண்கமயாககவ வறுகம நிகலயில் உள்ளவர்களுக்கும் அங்கவீனமுற்றவர்களுக்கும் சிறுநீரக கநாயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கும் முதியவர்களுக்கும் இந்தக் தகாடுப்பனகவ வழங்குகின்றது. அங்கவீனமுற்றவர்களுக்கும் சிறுநீரக கநாயாளர்களுக்கும் உதவித் ததாககயாக 10,000 ரூபாகயயும், முதிகயார் உதவித் ததாககயாக 5,000 ரூபாகயயும் அஸ்தவசும தகாடுப்பனவினூடாக நாங்கள் வழங்கி வருகின்கறாம். எமது அரசாங்கத்கதப் தபாறுத்த வகரக்கும், இந்த நாட்டிலிருந்து முற்றுமுழுதாக வறுகமகய ஒழிப்பதற்காக முயற்சி தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது.

இன்று நாடு படிப்படியாக எல்லாத் துகறகளிலும் முன்கனற்றமகடந்துதகாண்டு வருகின்றது. எம்கம விமர்சிக்க கவண்டுதமன்பதற்காக, எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் எம்கமப் பற்றிய விமர்சனங்ககள மக்கள் மத்தியில் தகாண்டு தசல்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு விமர்சிப்பதற்கு ஏதும் இல்கல. ஏதாவது ஒரு சிறிய விஷயத்கதப் தபாிதுபடுத்தி அதகன விமர்சிப்பதனூடாகத் தாங்கள் ஏகதா சாதித்ததுகபால் நிகனக்கின்றார்கள். எம்கமப் தபாறுத்தவகரக்கும், விமர்சனங்களுக்கு எந்த வககயிலும் நாம் அஞ்சப்கபாவது இல்கல! ஏதனன்றால், எமது அரசாங்கத்தில் மக்களது தபாருளாதாரம் படிப்படியாக உயர்ந்து வருகின்றது என்பகத அவர்கள் நன்றாக உணர்ந்திருக்கிறார்கள்.

அபிவிருத்தியுடன் கூடிய தனிநபர் வாழ்க்கககய முன்கனற்றுவதற்காக எமது அரசாங்கம் பயணத்கத கமற்தகாள்கின்றது. தகாடுப்பனவு தபறுபவர்களில் பாதிப்புக்குள்ளாகக்கூடிய நிகலயில் இருப்பவர்களின் அஸ்தவசும தபறுகின்ற காலத்கத 2026ஆம் ஆண்டு யூன் மாதம் வகர நாங்கள் நீடித்திருக்கின்கறாம். அகதகநரம், ஏகழ மற்றும் வறுகம நிகலயில் இருப்பவர்களுக்கு இந்தக் தகாடுப்பனவுககள 2027ஆம் ஆண்டிலும் வழங்க இருக்கின்கறாம். தம் ககயால் குத்துக்கரணம் அடிக்க கவண்டும், தாங்கள் உகழத்து முன்கனற கவண்டும் என்ற எண்ணம் இந்த நாட்டிலுள்ள எல்கலாாிடத்திலும் இருக்கின்றது. 76 ஆண்டுகளாக மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த கடந்த அரசாங்கங்களால் அதற்கான கட்டகமப்புகள் உருவாக்கப்படவில்கல. இப்கபாது படிப்படியாக எமது அரசாங்கம் அதற்கான நடவடிக்ககககன கமற்தகாண்டு வருவதால், தனிநபர் வாழ்க்ககயில் முன்கனற்றம் ஏற்பட்டு இந்த அஸ்தவசும தகாடுப்பனவில் இருந்துகூட மக்கள் தாங்களாககவ விடுபட நிகனப்பார்கள். ஏதனன்றால், எல்கலாருக்கும் இவ்வாறு தகாடுப்பனவுககளப் தபறுவகதவிட தாங்கள் உகழத்துச் சாப்பிட கவண்டும் என்ற எண்ணக்கரு இருக்கிறது. அந்த வககயில், தபாருளாதாரம் முன்கனறும் மட்டும் இவ்வாறான தகாடுப்பனவுககள வழங்குகின்கறாம்.

அஸ்தவசும திட்டத்தினூடாக யாழ். மாவட்டத்தில் 14,189 மாணவர்களுக்கு 6,000 ரூபாய் தகாடுத்திருக்கிகறாம். ஏன், அந்த மாணவர்களுக்கு 6,000 ரூபாய் தகாடுத்திருக்கின்கறாம் என்றால், தபற்கறாாின் சுகமககளக் குகறக்க கவண்டும் என்பதற்காக. தபற்கறாாின் சுகம குகறயும்கபாது, பாடசாகல மாணவர்கள் இலகுவாகக் கல்வி கற்பார்கள். அதன்மூலம் எதிர்கால சந்ததியினருக்கு சிறந்த முகறயில் தங்களது தபாருளாதாரத்கத கமம்படுத்திக் தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். அகதவிட, வறுகமக்ககாட்டுக்குக் கீழிருக்கின்ற பாடசாகலப் பிள்களகளுக்கு சாப்பாத்து வாங்குவதற்காக

3,000 ரூபாய் தபறுமதியான கூப்பகனக் தகாடுக்கின்கறாம். இந்த நாட்டில் வறுகமகய உருவாக்கியவர்கள்தான் எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள். இந்த நாடு தசழிப்பான நாடாக இருந்தது. ஒரு காலத்தில் இலங்கககயப் பார்த்து சிங்கப்பூர் வளர்ந்தது. ஆனால், இன்று நாங்கள் பின்தள்ளப்பட்டு இருக்கிகறாம். இந்த நாட்கட வங்குகராத்தகடயச் தசய்தவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள். இந்த நாட்கட வங்குகராத்தகடயச் தசய்தவர்கள் யார் என உச்ச நீதிமன்றகம தவளிப்படுத்தி இருக்கின்றது. இந்த ஆண்டு அரச துகறகள் அகனத்தும் இலாபத்கத கநாக்கி முன்கனாக்கி நகர்ந்திருக்கின்றது. எமது நாட்கட எப்படி வளமான நாடாக உருவாக்கலாம் என்பது எமக்குத் ததாியும்.

இலங்கக மகல வளம், கடல் வளம் என அகனத்து வளங்களும் நிகறந்த நாடாகும். அதற்கான பயணத்கதத்தான் கதசிய மக்கள் சக்தி இன்று கமற்தகாண்டு இருக்கின்றது. நாங்கள் ஒன்கறக் கூறுகின்கறாம். எங்களுகடய தசயற்பாடுகளால் ஒரு நாளிகல இந்த நாடு முன்கனறி விடும் என்று ஒருசிலர் நிகனக்கின்றார்கள். நாங்கள் பயணத்கத கமற்தகாள்ளும்கபாது மக்களுக்குப் படிப்படியாக நம்பிக்கக வருகின்றது. அந்த நம்பிக்ககயின் பலத்தினூடாக மக்கள் அரசாங்கத்தின்பால் அணி திரள்வது தவிர்க்க முடியாததாகும். தங்களது தனிப்பட்ட வாழ்க்ககயில் முன்கனற்றத்கதக் தகாண்டுவர கவண்டும் என்பதற்காகத்தான் அகனத்து மக்களும் எங்களுக்கு வாக்களித்தார்கள். வீதிகள் அகமக்கப்படத்தான் கவண்டும்! ததாழிற்சாகலகள் உருவாகத்தான் கவண்டும்! ஆனால், முன்கனய காலங்களில் பக்கச்சார்பான அபிவிருத்திகள்தான் நடந்தன. அந்த ஆட்சியாளர்கள் வட மாகாணத்கதப் புறக்கணித்திருந்தார்கள். அங்கக சிறந்த ததாழிற்சாகலககள அகமக்கவில்கல; அங்கு கவகலவாய்ப்புகள் உருவாக்கப்படவில்கல. அங்கு தபரும்பாலானவர்கள் கூலித் ததாழிலாளிகளாகவும் முகறசார்ந்த, முகறசாரா ததாழில்களிலும் ஈடுபட்டு வருகிறார்கள். பரந்தன் இரசாயனத் ததாழிற்சாகலகய மீள ஆரம்பிப்பதற்காக 21ஆம் திகதியான நாகளய தினம் அடிக்கல் நாட்ட இருக்கின்கறாம். அந்த வககயில், எமது அரசாங்கம் வட மாகாணம் ததாடர்பில் அதிக காிசகன தகாண்டிருக்கின்றது.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வட மாகாணத்துக்குச் தசன்றகபாது, அங்குள்ள நிகலகமகய உணர்ந்துதகாண்டார். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் பலர் கூறியிருக்கிறார்கள், அங்கக ததாழிற்சாகலககள உருவாக்க கவண்டும் என்று. முன்கனய அரசாங்கம் வட மாகாணத்கத ஒரு வககயான கண்கணாட்டத்தில்தான் பார்த்தது. ஆனால், தற்கபாகதய அரசாங்கம் எல்லா மக்ககளயும் ஒகர கண்கணாட்டத்திகல பார்க்கின்றது. அதனால்தான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு வட மாகாணத்தில் அதிகளவான ஆதரவு கிகடத்திருந்தது. இன்று மக்கள் உண்கமகய உணர்ந்திருக்கிறார்கள். ஜனாதிபதி அவர்ககள மக்கள்தான் பாதுகாக்கிறார்கள். இலங்கக என்பது தமிழ், சிங்களம், முஸ்லிம் என அகனவருக்குமான நாடு என்பகத அகனத்து மக்களும் உணர்ந்திருக்கின்றார்கள். எமது நாடு படிப்படியாக முன்கனறி சிறந்த நிகலக்கு வந்துதகாண்டிருக்கின்றது.

வட மாகாணம் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மாகாணமாகும். முன்கனய அரசாங்கங்கள் அந்த மாகாணத்கதக் கண்டு தகாள்ளவில்கல. ஆனால், எமது அரசாங்கம் வட மாகாணத்துக்குக் கூடுதலான நிதிகய ஒதுக்கி, அதிகளவான ததாழிற்சாகலககள உருவாக்கி, அந்தப் பகுதி மக்ககளயும்

927 928

පාර්ලිමේන්තුට

ஏகனய பிரகதச மக்ககளப்கபால் கண்காணித்து, தபாருளாதார அபிவிருத்திகய கமற்தகாள்கிறது. ததாழிற்சாகலகள் உருவாகும்கபாது, அங்கக வறுகம குகறயும். அதனால் எதிர்காலத்தில் அரசாங்கத்துக்கு சுகம குகறயும். யாாிடமும் கககயந்த அவர்கள் விரும்பவில்கல. எங்களது பயணத்கத ஏகழ மக்களிலிருந்து ஆரம்பிக்கிகறாம். ஏகழககளச் தசல்வந்தர்களாக மாற்றுவகத எமது அரசாங்கத்தின் தபாறுப்பாகும். அந்த வககயில், இப்கபாது உங்களால் உருவாக்கப்பட்ட வறிய மக்களுக்காக நாங்கள் அஸ்தவசும நலன்புாிக் தகாடுப்பனகவ நீடித்திருக்கிகறாம். அதற்கான காலத்கதயும் நீடித்திருக்கின்கறாம். எதிர்வரும் காலத்தில் எமது பிரகதசத்திலிருந்து வறுகம நீங்குதமனக் கூறி விகட தபறுகிகறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප ගරු එේ.ක.එේ. තාහීර්ල ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 7ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

Order, please! මේ අට්ේාාම දී ෙවුරුන්ත ම ගරු ම වන්තීටයම ක්ව මූලා්් ් ා ගරු තේයාන්ත ම ව ෆේ ම වන්තීුම වාමේ ්ම ව ම ජ ප්ා ෙයන්ත්.

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (වවව ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සිංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි “ගරු තේයාන්ත ම ව ෆේ ම වන්තීුම වා :ුන්ත මූලා්් ගත යුු ” ින ම වා ම ජ ප්ා ෙය්ටා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු සිංජීව රටසිංහ ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[பி.ப. 3.14]

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று இடம்தபறும் நலன்புாி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின்கீழான அஸ்தவசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டம் ததாடர்பான விவாதத்திகல சில விடயங்ககள முன்கவக்கலாதமன நிகனக்கின்கறன். இது புதிதாகக் தகாண்டுவரப்பட்ட ஒரு விடயமல்ல. ஒவ்தவாரு

காலப்பகுதியிலும் ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசாங்கங்கள் மக்ககளத் தம்வசம் ஈர்ப்பதற்காக ஒரு தகாடுப்பனகவ வழங்கிவிட்டு, அடுத்து வரும் கதர்தலில் தங்களது தபயகர - நாமத்கத - பதித்துக்தகாள்கின்ற ஒரு விடயமாககவ நாங்கள் இகதப் பார்க்கின்கறாம். அந்த அடிப்பகடயில், கடந்த காலத்தில் தபாருளாதாரம் இறுக்கமாக இருந்த ஒரு சூழலிகல இந்த அஸ்தவசும நலன்புாித் திட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டது.

பயனாளிகள் 22 தரவுகளின் அடிப்பகடயில் கணினி முகறயில் இதில் உள்ளீர்ப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளகத நாங்கள் பார்த்கதாம். அந்தப் பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற பிரகதச தசயலாளர், அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர், கிராம உத்திகயாகத்தர்கள் அல்லது சமுர்த்தி உத்திகயாகத்தர்கள் மூலமாக அவர்கள் ததாிவு தசய்யப்படவில்கல. அதற்கான ஒரு திட்ட வகரவின் மூலகம உள்வாங்கப்பட்டார்கள். கட்டாயமாக உள்வாங்கப்பட கவண்டிய நிகலயில் இருக்கக்கூடியவர்களில் 35 சதவீதமானவர்கள் இன்று இந்தத் திட்டத்தில் உள்வாங்கப்படாமல் இருக்கின்றார்கள். புதிதாக ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கமும் அந்த நகடமுகறகளில் மாற்றங்ககளச் தசய்கவாம் என்று கூறியகபாதிலும், அப்படியாக உள்வாங்கப்படகவண்டிய யாருகம உள்வாங்கப்படாத ஒரு சூழ்நிகலகய காணப்படுகின்றது.

தற்கபாது நாட்டில் தபாருட்களின் விகல அதிகாிப்பு மாத்திரமல்லாமல், மின்சாரக் கட்டணம், நீர்க் கட்டணம் மற்றும் ஏகனய அத்தியாவசியமான உணவுப் தபாருட்களின் விகலயும் அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றன. இந்நிகலயில், வறுகமக்ககாட்டின் கீழ் வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கத உயர்த்த கவண்டுமாக இருந்தால், இவற்கறக் குகறக்க கவண்டும். இன்று 500 கிராம் மீகனகயா, இகறச்சிகயகயா வாங்குவதாக இருந்தால் 1,500 ரூபாய் கதகவப்படுகின்றது. நீங்கள் தகாடுக்கின்ற 5,000 ரூபாய், 7,500 ரூபாய் அல்லது 15,000 ரூபாயில் ஐந்து அல்லது ஆறு உறுப்பினர்ககளக் தகாண்ட ஒரு குடும்பம் எவ்வாறு உண்ண முடியும்? அவர்களது வாழ்க்ககச் தசலகவ எவ்வாறு தகாண்டுதசல்ல முடியும்? என்பகத இந்த அரசாங்கம் கவனத்தில் தகாள்ளாமல், “பகழய குருடி கதகவத் திறடி” என்று எமது முன்கனார்கள் தசால்வகதப் கபான்று, முன்கனய ஆட்சியாளர்ககளப் பின்பற்றிகய நீங்களும் உங்களுகடய தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கின்றீர்கள் என்பது மிகவும் வருத்தத்துக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. நாங்கள் எதிர்பார்ப்பது, அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகலககளக் குகறக்க கவண்டும் என்பகதத்தான். மின்சாரம், நீர், எாிதபாருள் கட்டணங்ககளக் குகறக்கும்கபாது மக்கள் ஓரளகவனும் இதிலிருந்து மீட்சி தபற முடியும்.

சாதாரண மக்கள் தனி நபர்களிடம் அல்லது வங்கிகளில் தங்களது தசாத்துக்ககள அடகு கவத்து எட்டு இலட்சம் - பத்து இலட்சம் ரூபாகயப் தபற்று கடனாளியாக தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்லும்கபாது, அந்தக் குடும்பத்கதச் கசர்ந்தவர்களுக்கு அஸ்தவசும நலன்புாித் திட்டத்தினூடான தகாடுப்பனவு உட்பட எந்ததவாரு தகாடுப்பனவும் கிகடக்காத நிகலயில் அரசாங்கமானது அவர்களிடமிருந்து கட்டணங்ககளப் பிடுங்கி எடுக்கின்றது. இவ்வாறு குடும்ப வறுகம காரணமாக, முதிகயார்களின் கவத்தியச் தசலவுக்காக, பிள்களகளுகடய கல்விச் தசலவுக்காக தன்னுகடய வாழ்க்கககய இழந்து, தவளிநாடுகளில் கஷ்டப்பட்டுத் ததாழில் தசய்கின்ற நபர்களுக்கும் நன்கமயில்கல, அவர்களின் குடும்பத்துக்கும் எதுவுமில்கல என்ற அளவிகல இந்த வறுகம ஒழிப்புத் திட்டம்

929 930

[ගරු මක්ව. තලොංකුම වායන්ත ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

இருக்கின்றது. இதற்கான மாற்றுத் திட்டத்கதக் தகாண்டுவாருங்கள்! இந்த நாட்டில் எத்தகனகயா வளங்கள் இருக்கின்றன. அதனூடாகத் ததாழில்வாய்ப்புககளக் தகாடுங்கள்! அதற்கான திட்டங்ககள முன்தனடுங்கள்! காலாகாலமாகச் தசய்கக பண்ணப்பட்டு வந்த நிலங்கள் ஒவ்கவார் அரசினது கவகலத்திட்டத்தின் கீழும் பறிமுதல் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அதுவும் இனாீதியாக கமற்தகாள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. குறிப்பாக, வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற முஸ்லிம், தமிழ் மக்களுகடய காணிகள் பறிமுதல் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்கற அவர்களுக்கு மீளவும் தசய்கக பண்ணுவதற்கு வழங்குமாறு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

இந்தத் திட்டத்தில் விவசாயிகள், மீனவர்கள் கபான்றவர்களும் புறக்கணிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்கள் ஏகதாகவார் அடிப்பகடயில் வள்ளம் ஒன்கற, three-wheeler ஒன்கற, motorcycle ஒன்கற கவத்திருந்தால்கூட, இந்தத் திட்டத்தினூடான தகாடுப்பனவு கிகடப்பதில்கல. அகதகபால், நகரப் புறங்களில் காணிகளுகடய விகல கூடுதலாக இருப்பதால், இரண்டு மாடி வீடுககளக் கட்டுவதற்காக concrete slabs கபாடப்பட்ட வீடுகளில் இருப்பவர்களுக்கும் அஸ்தவசும திட்டத்தினூடான தகாடுப்பனவு கிகடப்பதில்கல. எனகவ, இவ்வாறானவர் ககளயும் இந்தத் திட்டத்துக்குள் உள்வாங்கி, தகாடுப்பனவு ககள வழங்குமாறு ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

நீங்கள் வழங்குகின்ற இந்தக் தகாடுப்பனகவ நாங்கள் கவறுவிதமாகவும் சிந்திக்க முடிகின்றது. அதாவது, நீங்கள் இந்தக் தகாடுப்பனகவ நிதியாக வழங்கும்கபாது, அதகன அந்த மக்கள் தவவ்கவறு கதகவகளுக்காகச் தசலவு தசய்கின்றார்கள். அதகன அவர்கள் ஆடம்பரச் தசலவுக்காக அல்லது கவறு கதகவகளுக்காகப் பயன்படுத்துகிறார்கள் என்கற நாங்கள் நிகனக்கின்கறாம். ஏதனனில், நாங்கள் எங்களுகடய பிரகதசங்களுக்குச் தசல்லும்கபாது, நீர்க் கட்டணம் கட்டவில்கல, மின் கட்டணம் கட்டவில்கல, பாடசாகலக்குச் தசல்கின்ற பிள்களகளுக்கான தசலவுககளச் தசய்ய முடியவில்கல, மருத்துவச் தசலகவ கமற்தகாள்ள முடியவில்கல என்று கூறி, நிதி உதவி தசய்யுமாறு எங்ககள நாடி வருகின்றவர்கள் இவ்வாறான திட்டத்துக்குள் உள்வாங்கப்பட்டு இருப்பகத நாங்கள் பார்க்கின்கறாம்.

நீங்கள் வழங்குகின்ற நிதி எங்கக தசல்கின்றததன நாங்கள் கயாசிக்கின்கறாம். இன்று நீங்கள் சப்பாத்து வாங்குவதற்காக வழங்குகின்ற 3,000 ரூபாய் voucherஐக் தகாடுத்து, கவறு தபாருட்ககள வாங்குகின்றார்கள். இதனால் அந்தப் பிள்களகள் தவறுங்கால்ககளாடு, கவறு பாதணிககளாடு பாடசாகலக்குச் தசல்கின்ற காட்சிககள நாங்கள் பார்க்கின்கறாம். ஏன் இந்த நிதிகய கநரடியாக வழங்காமல், முன்னர் வழங்கியது கபான்று கூட்டுறவு நிகலயங்களூடாகப் தபாருட்களாக வழங்க முடியாததன நாங்கள் ககட்கின்கறாம். கடந்த கால அரசாங்கங்களில் இச்தசயற்பாட்டில் ஊழல் நிகறந்து காணப்பட்டதாக நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள். நிச்சயமாக நாங்கள் அகத ஏற்றுக் தகாள்கின்கறாம். இந்த அரசாங்கத்தில் இருப்பவர்கள் சுத்தமானவர்கள், ககயில் அழுக்குப் படாதவர்கள், மிகத் திறகமயானவர்கள் என்று நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள். அப்படிதயன்றால், ஏன் உங்களுகடய ஆட்ககள கவத்து இந்தத் திட்டத்கதச் தசய்ய முடியாததன நாங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ககட்கின்கறாம்.

இந்த நாட்டில் இலவசக் கல்வியும் இலவச மருத்துவ கசகவயும் வழங்கப்படுகின்றது. எனினும், இந்த இரண்டு விடயங்களும் இன்று கபசுதபாருளாக மாறியிருக்கின்றன. கிழக்கு மாகாணத்தில் மருத்துவச் கசகவயானது இரண்டு - மூன்று நாட்களாக ஸ்தம்பிதம் அகடந்திருக்கின்றது. ஒரு கவத்தியருக்கு எதிராக ஏகனய கவத்தியர்கள் கசர்ந்து தசய்த முகறப்பாட்கட இந்த அரசாங்கம் கவனத்திற் தகாள்ளவில்கல, அதற்குாிய தீர்கவ வழங்கவில்கல என்பது அந்த கவத்தியர்களுகடய கவகல! இலவச கவத்திய கசகவகயப் தபறுகின்ற மக்கள் இன்று தனியார் கவத்தியசாகலகளுக்குச் தசன்று, பணத்கதச் தசலவழித்து சிகிச்கச தபறகவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகலகமக்கு உள்ளாகி இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, சிறுநீரக கநாய் மற்றும் ஏகனய கநாய்களால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் அரச கவத்தியசாகலயில் சிகிச்கச தபறமுடியாமல் உள்ளது. இந்த கநாயாளிகள் தனியார் கவத்தியசாகலகளில் சிகிச்கச தபறுவதாக இருந்தால், பாாியததாகக நிதி கதகவப்படுகின்றது. எனகவ, இந்த ஏகழ, எளிய மக்களுகடய பிரச்சிகனககளத் தீருங்கள்!

அடுத்து, கல்வித் திட்டத்தில் மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவர கவண்டிய கட்டாயத் கதகவ இருக்கின்றது. அதற்கு நாங்கள் முழு ஆதரவு தருகின்கறாம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுக்கான கநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

நிச்சயமாக கல்வித் திட்டத்தில் மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர கவண்டிய கதகவயிருக்கின்றது என்பகத இந்த நாடு முழுகமயாக ஏற்றுக்தகாள்கின்றது. எனினும், நீங்கள் அதில் சில சில்லகற விகளயாட்டுக்ககள உட்புகுத்தி இருக்கிறீர்கள். அதகன எல்லா மதங்களும் தவறுக்கின்றன. எல்லா மக்களும் தவறுகின்ற ஒரு விகளயாட்கட அதில் உட்புகுத்திவிட்டு, அது பற்றி தங்களுக்குத் ததாியாது என்று கூறுவகத முழுப் பூசணிக்காகய கசாற்றில் மகறப்பது கபான்றததாரு விடயமாககவ நாங்கள் பார்க்கின்கறாம். அகதகபான்று, 323 containersக்கும் என்ன நடந்தது என்பது ததாியாது என்று நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள். அகதவிட பராதூரமான ஒரு விடயத்கத - sex ததாடர்பான விடயத்கத - புதிய கல்வித் திட்டத்தில் உட்புகுத்திவிட்டு, அதற்கு என்ன நடக்கின்றது என்று பார்ப்பதற்காகத்தானான நீங்கள் அப்படிச் தசய்கின்றீர்கள்? என்று மக்கள் ககள்வி ககட்கின்றார்கள். இதகனவிடுத்து, நீங்கள் கல்விச் சீர்திருத்தத்கத இந்த வருடத்திலிருந்து முன்தனடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ளுமாறு ககட்டு, எனக்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ට්න්තත ්ම වයසිොං ඇම වති ුම වා. බබුම වාප මිනි කු 1 ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

931 932

පාර්ලිමේන්තුට

[අ.ාා. 3.23] ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (වවව ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සිංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ: :ටම්ේ අපි ්ාෙච්චඡා ෙයන්තමන්ත 2002 අොංෙ 2 :ය් සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක ට් අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව අනුම වත රීමේම වින. මේමෙන්ත අපි සි්්‍ ෙයන්තමන්ත පසුගි ම:්ුේබර්ල ම වා්මේ ප්‍රති ලාා අහිමි මටන්ත් ති බුණු ලක්වෂ්ඨ 5ෙප ආ්න්ත් ප්‍රති ලාී න්තප ලබා ම:් ප්‍රති ලාා තට ක ම වා් 6ක්ව :ක්වටා දීර්ලඝ ෙයලා ලබා ම:් ෙපයු කතින. ක ප්‍රති ලාා ලබා දීම ව ්ේබන්ත්‍ම න්ත විවි්‍ අ: ්ේ ් ම ජ ප්ා ආටා. ක ප්‍රති ලාාටල තති ා් විශාලින. ුබුින අ: ම වාතතොට බටප ප ක මටලා ති මබන්තමන්ත; ටුඩිුදය ොා ෙයලා ති මබන්තමන්ත ප්‍රති ලාා ගු් ොා ම්ාමටින. ප්‍රති ලාා ගු් ොාට මටනුටප :ුන්ත අලු ක ොාටක්ව :න්ත්ින න්තමන්ත.

ජ ප්තාටප ක ප්‍රති ලාා ටුඩි ෙයලා ලබා දීම ව විතයක්ව ම්ාමටින. යජ ප මේ අවුරු්ම් තට ක විශාල ටයාපතති ගට්ාටක්ව ය ා ක ප්‍රති ලාා ලුමබ් ජ ප්තාටපම ව තටදුයප ක විශාල ප්‍රති ලාා ප්‍රම වාට ක්ව ලබා ම:න්ත් ෙපයුු ෙයමින්ත සිටි්ටා. විමශේෂ්ඨම න්ත දි්ේික්වෙ 25පම ව නිටා් 16 000ක්ව ආ්‍ාය ුටි ප ලබා ම:න්ත් අපි මේ අවුරු්ම් ෙපයුු ෙය්ටා. නිටා් 16 000ක්ව ලබා දීම ව ් ා වුණු ආ්‍ාය ටුඩ පිිබමටළක්ව ති මබ්ටා. කෙ ක එක්වෙ බක්වමෙ ම ව ග කතාම ව මේ අවුරු්ම් නිටා් 50 000ක්ව :න්ත් විවි්‍ අම වාතයාොංශටින්ත ටුඩ ෙය්ටා. මේ ් ් ලබ් ජ ප්තාටප නිට්ක්ව ්ු ක්ේ ක අන්තත දුී ජ ප්තාටප තම වන්තපම ව නිට් ලබා ගන්ත් ුදළුටන්ත. විමශේෂ්ඨම න්ත ක ආ්‍ාය ටුඩ පිිබමටළ පම ක එෙ ග්‍රාම ව නිල්‍ාරි ට්ම වෙප අඩුම ව ගටමන්ත එෙ නිට්ක්ව ම:්ටා. මොළඹ ් ත:ා්න්ත් ප්‍රම්ශටල කටා න්තමන්ත තට්ප් නිටා් ක්‍රම ව ප. එම ම ව ආ්‍ාය ටුඩ පිිබමටළක්ව ක්‍රි ා කම වෙ මටමින්ත ති මබ්ටා.

අපි මේ ්ොංමශ ්‍් ය ා සි්්‍ ෙයන්ත් :් ක්‍රි ාටි මේ ්ාාම ුමම ව ම ව :න්ත්ටා. මම වාෙ: මේෙ ලුබි යුු ජ ප්තාටක්ව තටම ව අම ( යමට් තන්ත්ටා. අපි ආුද ගම වන්ත ම වඟ ුළ ක අ මේ ආර්ලථිකෙ ශක්වති ම ව ක ෙයන්ත් ක අ මේ ජිවිත මම වතුනින්ත එ ාප මග් න්ත් :ුටුන්තත ටුඩ පිිබමටළක්ව යපප න්ෑ. ක ් ා තම වින අපි "ප්‍රජ පා ශක්වති " ටුඩ පිිබමටළ ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්තමන්ත. ක ටුඩ පිිබමටළ ය ා ගමේ ්ොංටර්ල්‍් ෙපයුුටලප ුම වමේාම ව :ා ෙ ෙය ගනිමින්ත තලක්වෙ ් ගත ්ොංටර්ල්‍් ෙප මේ යප මග් න්ත් තම වින අපි ෙපයුු ෙයන්තමන්ත.

මීප ෙින්ත ොා ෙළ ගරු ම වන්තීුම වා රී ටා මේ ෙපයුු ෙයමග් ්දී බඩු මිල අඩු ෙයන්ත් න්ෑ රී ලා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වම ව විමශේෂ්ඨම න්තම ව බඩු මිල ගු් රී න්ත් න්ෑ. පසුගි අවුරු්: ුළ -202 ම:්ුේබර්ල ම වා්මේ ත ලා 2025 ම:්ුේබර්ල ම වා් මට්ෙේ- අපි මේ යමට් ාාණ්ඩඩ මිල පාල් ් ා ග කත ක්‍රි ාම වාර්ලග ් ක මටනුමටන්ත ෙළ යජ පමේ ම වුදි කවීම ව ඇුමළේ ාාණ්ඩඩ ටර්ලග ගට්ාටෙ මිල ප ළප මග්ුල්ලා ති මබ්ටා. කෙ ජ ප්තාටප ලුමබ්ටා. ේ:ා යට මල් ග කමතා ක සුදු ලූනු රුපි ල් 660ප ති බුමණ්ඩ :ුන්ත රුපි ල් 50ින සි ප 32රීන්ත මිල අඩු මටලා. ම් ා මීට් ති බුමණ්ඩ රුපි ල් 550ප :ුන්ත රුපි ල් 350ින. කටා ක සි ප 36රීන්ත අඩු මටලා ති මබ්ටා. ාල්ම වු්ේම් ති බුමණ්ඩ රුපි ල් 960ප :ුන්ත රුපි ල් 830ින. රුපි ල් 130රීන්ත එ්ේ සි ප 13රීන්ත මිල අඩු මටලා. යු ීමනි - brown sugar - ති බුමණ්ඩ රුපි ල් 360ප :ුන්ත රුපි ල් 2 5ින.

රුපි ල් 95රීන්ත අඩු මටලා. යු ලූනු ති බුමණ්ඩ 60ප. :ුන්ත රුපි ල් 300 ක 360 ක අතය මිලෙ ති මබ්ටා. ක රී න්තමන්ත සි ප 18-20 අතය ප්‍රම වාට රීන්ත යු ලූනු මිල අඩු මටලා. අල imported අල ් ලොංො අල ති මබ්ටා. Imported අල රුපි ල් 290ප ති බුමණ්ඩ :ුන්ත රුපි ල් 200 :ක්වටා මිල අඩු මටලා ති මබ්ටා. අ: :ටම්ේ තට ක අඩුින මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ම:්ුේබර්ල ම වා්මේ රුපි ල් 220ින ඊමේ රුපි ල් 160ින. ක ටාමේම ව මලාකු ලූනු ගි ම:්ුේබර්ලටල ති බුමණ්ඩ රුපි ල් 275ප. මේ ම:්ුේබර්ලටල මලාකු ලූනු මිල රුපි ල් 200ප ක අඩු වුටා, ඊමේ මට්මොප රුපි ල් 160ින. මේ ගටන්ත දි ා බුලුටාම ව මපම්්ටා අප ාාණ්ඩඩ මිල විශාල මල් අඩු ෙය ති මබ් බට. අනික්ව එෙ රීරි පිටි. අපි ඊමේ මපමර්ල:ා රීරි පිටි රීමල ග්‍රෑේ එෙෙ මිල රුපි ල් 125රීන්ත අඩු ෙළා. අමේල් ම වා්මේ තට ක මිල අඩු ෙය්ටා ගරු තාහිර්ල ම වන්තීුම වනි. අපි පාන්ත පිටි මිල ක අඩු මෙරුටා. ක අනුට යමට් ජ ප්තාට පාවිච්චචි ෙය් අතයටශය ආ ාය ද්‍රටය ගට්ාටෙ මිල අපි අඩු ෙය ති මබ්ටා. අම ( යමට් සුදු ් යු ්ාඩු ක සුදු ෙුකුළු ් යු ෙුකුළු ක පරිමා ජ ප් සි ප 85ක්ව පම වට ට්ටා. ් ල් මිල ග කමතා ක මුළු අවුරු්ම්ම ව ්ාඩු ් ල් මිල රුපි ල් 230ප අඩුමටන්ත අපි තබාග කතා ෙුකුළු ් ල් මිල රුපි ල් 220ප අඩුමටන්ත අපි තබාග කතා. මේ ට්මොප අපි ්මතා් ය ා රුපි ල් 220ප ්ාඩු ් ල් විකුට්ටා රුපි ල් 210ප අඩුමටන්ත ෙුකුළු ් ල් විකුට්ටා. අපි යාජ පය න්තත්‍රට පාවිච්චචි ෙය ාාණ්ඩඩ මිල අඩු ෙයන්ත් විශාල ෙපයුු ප්‍රම වාට ක්ව ෙළා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ක නි්ා තම වින ම වම ව එ ගරු තාහිර්ල ම වන්තීුම වාමේ අට්‍ා් ප ම ාමු ෙමළේ. යජ ප ම වුදි ක මටමින්ත එක්ව පු කතරීන්ත ාාණ්ඩඩ මිල අඩු ෙයන්ත් ටුඩ ෙය් ගම වන්ත අම්ක්ව පු කමතන්ත ් ්ා්‍ාය ටයාපතති : ක්‍රි ා කම වෙ ෙය්ටා. ක ටාමේම ව නිටා් ටයාපතති ඇුළු තට ක ටයාපතති ගට්ාටක්ව ් ා ් ් ලබා ම:මින්ත ජ ප්තාටප අටශය ප සුෙේ : යජ ප විසින්ත ්ප ්ටා. ක ප සුෙේ ්ප ් ගම වන්ත තම වින අපි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ්ාෙච්චඡාට සිදු ෙයන්තමන්ත.

:ුන්ත අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ් ා ට් ්ාෙච්චඡා මෙමයමින්ත පටති ්ටා. ගරු තාහිර්ල ම වන්තීුම වා ක රී ටා මේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මගම්න්ත් ුබුින අ්ාය ම්ටල් :ම වන්ත් එපා රී ලා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අපප ම කමයන්තමන්ත ්ු ු මම වච්චචාය රී ලා ක විපක්වෂ්ඨමේ ්ම ව ය ම වන්තීටරුන්ත තට ක මබාරු රී න්තමන්ත ඇින රී ලා. විපක්වෂ්ඨමේ ම වන්තීටරුන්ත අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප ෙුම වුති ින රී ලා රී ් ගම වන්ත විශේටා් ාොංග ක අ ක්න්ත ෙය්ටා. තති න්ත අපප අ න්ත් ති මබන්තමන්ත මේ විශේටා් ාොංග අ ක්න්ත ෙමළේ මම වාෙප: රී ලාින. ළඟ තබාමග් තන්ත්:? මම වාෙ: විපක්වෂ්ඨමේ ්ම ව ය ෙණ්ඩඩා ේ මම ව අ ක්න්ත ෙමළේ ්ු ු ලු මේෙ ොා ෙයලා අ ක්න්ත ෙය්ටා ලු. බබුම වන්තලා අ ක්න්ත ෙයින: :න්තමන්ත ්ු ු. මම වාෙ: මේ ට් විප බබුම වන්තලා මේෙ අ ක්න්ත ෙයලා ්ු ු මන්ත:? ක නි්ා මේ විශේටා් ාොංග මබාරුටක්ව.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අ ක්න්ත ෙළා. ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බබුම වා අ ක්න්ත ෙයන්ත් ඇති . මම වාෙ: බබුම වා මෙ ෙ ක අ ක්න්ත ෙය්ටා මන්ත. බබුම වාප කටා අ:ාළ ්ු ු අ ක්න්ත ෙයන්ත් පෑ් දුන්ත්ා ්ේ අ ක්න්ත ෙළා. අපප ක ගු් ේගාප්ටක්ව ්ු ු.

933 934

2026 ජ ප්ටාරි 20

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ප්‍රශේ් ති මබන්තමන්ත මම වතු්ින. අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට වුටම ව්ාින රී ලා මේ අ නිතය නිතය බ (ුද ෙළා. :ුන්ත ටිෙෙප ෙින්ත දිි ක ජ ප වීය ම වන්තීුම වාප අම ( ලක්වෂ්ඨේම වන්ත නිුදට ආයච්චචි ම වන්තීුම වා පු ුදිි ෙයලා රී ටා අකුරු ි ් එෙ පිිබබ ට. ල් පම ේ මපාතක්ව එුම වාප ආපහු ම:න්ත් මට්ටා. මම වාෙ: එුම වා ප්ේ ල් මපාම ක ි ලා ්ු්: මොම :? ්ු ක්ේ ප්ේ ල් මපාම ක විතයින එුම වා ි ලා ති මබන්තමන්ත. ක ටාමේ ප්‍රශේ් ති මබ්ටා. අම ( අ්‍යාප් :ුන්ත න්ත් :න්තමන්ත මොම ේප:?

අම ( යප ්ාක්වෂ්ඨයතාමටන්ත ත ළ යපක්ව. ුබුින අම ( :රුමට විශාල පිරි්ක්ව ේ්්ේ මපළ විාාගම න්ත පසු මග:ය තන්ත්ටා. බවුන්තප ය්ේ්ාටක්ව ෙයගන්ත් අටශය ටත කතී :ුනුම ව තාක්වෂ්ඨණිෙ :ුනුම ව ්ට මල ෙ එක්වෙ ් :ුනුම ව ලබා ම:න්තමන්ත ්ු ු. ප්‍රාම ගිෙ අ්‍යාප්ම න්ත අම ( :රුමට ම වඟ යටා ති මබන්තමන්ත. :ුටුන්තත විෂ්ඨ ෙන්ත:රීන්ත :රුටාමේ බළුට ුදයටලා ති මබන්තමන්ත. ම:ම ව පි න්තප ටුඩ ටුඩි ෙයලා ති මබන්තමන්ත. ක නි්ා තම වින මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ්ාෙච්චඡාට ති මබන්තමන්ත. තති න්ත මේ ්ාෙච්චඡාට එ්මොප අපි තතාම ව පු ුදිිට රී ටා කුලුනු 5ක්ව ේඩින මේෙ මගාඩ්ු මඟන්තමන්ත රී ලා. ක කුලුනු පම න්ත පළමුටුනි එෙ විෂ්ඨ ම වාලා ්ොංමශ ්‍් . ම:ටුන්ත් ටිතල ප සුෙේ ්ොංටර්ල්‍් . ුන්තටුනි එෙ ම වා්ට ්ේප ක ්ොංටර්ල්‍් . තයටුනි එෙ මේ සිදු ෙය් ක්‍රි ාටි පසුවිපයම ව ් විම වර්ලශ් රීමේම ව. ප්ේටුන්ත් ම ව ජ ප්තාට :ුනුට ක රීමේම ව. මේ ෙපයු කත ෙයන්ත් ්දි අඩුම ව තයමින්ත විපක්වෂ්ඨ ප ති බුටා මම වටුනි ්බු්කරෙ ්ොංටා: ෙප මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට අයමග් එන්ත්. ්මු ක බවුන්ත මම වාෙක්ව: මග්ාම ? විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා බු්්‍ ්‍ර්ලම ව මපාම ක ති මබ් ්‍ර්ලම ව චාක්‍ර ක මබාරුටක්ව රී න්ත් ග කතා. ්‍ර්ලම ව චාක්‍ර ක ටුයදි පින :ාලා ති මබන්තමන්ත රී ටා. මම වතු්ප ටුමපන්ත් න්ෑ ්ු ු විපක්වෂ්ඨ . මේ යමට් අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ්ාෙච්චඡාට ුදළුල් ක ටාමේම ව ්බු්කරෙ ්ාෙච්චඡාටක්ව බටප ප ක ෙයන්ත් අටශය ්ේ විපක්වෂ්ඨ ප ඊප එෙු මටන්ත් ති බුටා; මම වහි අඩුට මම වාෙක්ව: ටුරැ්: මම වාෙක්ව: රී ලා මපන්තටා ම:න්ත් ති බුටා. අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට අ:ාළ ටන්තමන්ත :රුටන්තප. ආම ක බ මගාල්ලන්ත ොපට ක ත්ේමෙ මල් න්ත් ලුමබන්තමන්ත ්ු ු මන්ත. හිතන්ත් ති බුටා අඩුම ව ගටමන්ත අ්ාගත පයේපයාට මටනුමටන්ත මගාඩ්ු මඟ් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල ති මබ් අඩුපාඩු :ලා කෙ ත්ේ්ය ප අයමග් න්ත් න්ෑ රී ලා. ුබුින :ුන්ත අපප මපම්න්තමන්ත මම වාෙක්ව:? මේ අ මේ අ්‍යාප් ක ආපහු 6 ට්මයන්ත ම්ාමටින 1 ට්මර්ල සිපම ව පපන්තගන්ත් මටලා ති මබන්තමන්ත මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. එටුනි ්ොංටා: ක්ව තම වින මේ අ ඇති ෙමළේ.

මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ්ාෙච්චඡාට ඇුමළේ ති බුමණ්ඩ ්ු ු ආගම ව පිිබබ ්ොංටා: ක්ව. අ්‍යාප් අ්ායෙයට ප ලක්ව ෙළා රී ලා ්ාම වෙයට ෙයන්ත් ුදුටා. මම වාෙක්ව:? ්‍ර්ලම ව චාක්‍රමේ ගයාදි ප්‍රම වාටමේ ප්‍රශේ් තම වින එුම වාප ති බුමණ්ඩ. මේ ්‍ර්ලම ව චාක්‍ර අම ( යමට් ්ා ෙ ාමුදුරුමට පිිබග ක එෙක්ව. මේෙ අපි පාවිච්චචි ෙය් ලකුට. මේෙ අම ( මබෞ්්‍ ්ොං්ේෙතති ඇුමළේ ති මබ් ලකුටක්ව. ක නි්ා අ: අපි ුමම ව පම ව අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පිිබබ ්ාෙච්චඡාට ෙයන්ත් මටලා ති මබන්තමන්ත එක්ව පු කතරීන්ත මම වහි අඩුපාඩුටක්ව සි්්‍ මටලා ති බුණු නි්ාින. අපි කෙ පිිබගන්ත්ටා. ක අඩුපාඩුට සි්්‍ ෙමළේ ඇ කතපම ව විපක්වෂ්ඨමේ මම වටුනි ම්ශපාල් කුම වන්තත්‍රට ක්ව මටනුමටන්ත: රී ් එෙ :ුන්ත අපි ම්ා මින්ත තන්තමන්ත. මම වාෙ: විපක්වෂ්ඨ එෙටයම ව මේ ම් ම වු ෙයුද එෙ ක එක්වෙ ප්‍රශේ් ක්ව ඇති ට්ටා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ෙඩාෙ (පල් රීමේමේ ුච්චඡ වුටම ව්ාටක්ව ති බුටා: රී ලා.

ක වුටම ව්ාට මටනුමටන්ත: මේ කුම වන්තත්‍රට සි්්‍ වුමණ්ඩ රී ් ොයට ක අපප ම්ා න්ත් ති මබ්ටා. මම වාෙ: කෙ නිෙේම ව නිෙේ එෙක්ව ම්ාමටින. 6 මශ්‍රේණිමේ English Module එෙ ඇුමළේ පෑමන්ත මිුයන්ත ම්ා ා ගන්ත්ා නූත් ක්‍රම ව එම ම ව ්ු ක්ේ ටර්ලතම වා් ක්‍රම ව ය ා ්මොප පාවිච්චචි ෙය් website එෙක්ව පිිබබ ට ් න්ත ට් ම (ිබ ෙ එෙ ටචා් ක්ව තම වින මේෙප අ:ාළ ප්‍රශේ් ම වු ෙ යන්ත් ම ේු වුමණ්ඩ. කමෙන්ත තම වින විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා රී ම "අේමම ව ! අ්‍යාප් අ්ායෙයට ප ලක්ව ෙයලා" රී ලා. කෙ තම වින රී න්ත් ුදුම . මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ්ම ව රු රී ටා පාප :ුක්වොම ව ්ම වරිසි මොඩිමේ පාප මපම්්ටා රී ලා. ක රී න්තමන්ත කමගාල්ලන්තප පාප මපම්න්ත් ක බු ු. ප්‍රාාමිෙ අ්‍යාප් ම:් :රුටන්තප එම ම ව ්ු ක්ේ preschool එමක්ව :රුටන්තප ත්ේම්ල්ලාම ව ඳු්ාගන්ත් ම:න්තමන්ත පාප ් ලකුණු. මල ෙ ල්ේ්් මටන්තමන්ත කටා ක එක්වෙ. ුබුින මේමගාල්ලන්ත පාප ක එක්වෙ තය රීන්ත මේ ්ම වාජ ප ටර්ලට අන්ත්‍ාාට ප ප ක ෙයන්ත් ුදුටා. ක ඇින? මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටල අඩුපාඩුටක්ව ්ුති වුටාම ව මපා කටල පාප ක මේමගාල්ලන්තප අඩුපාඩුටක්ව වුටා. ක අඩුපාඩු අ්ේම්ේ කටා බක්වමෙ ම ව එෙු ෙයමග් ගිහිල්ලා දිසිමේ ම ව විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාමේ ොර්ල ාලමේ ත මග් විශේටා් ාොංග ක්ව අ ක්න්ත ෙය්ටා. අපි බලාමග් හිටි ා ක විශේටා් ාොංග අයමග් එින රී ලා. මෙ විශේටා් ාොංග ? :ුන්ත විපක්වෂ්ඨ ප විශේටා් ාොංග ක්ව මේන්ත්ින මටලා ති මබන්තමන්ත. ක තයම වප කෙ බොංමොමලා ක මටලා ති මබන්තමන්ත. අඩුම ව ගටමන්ත තම වන්ත තන්ත් ්ේාාටය රි ්ේ අ ක්න්ත ෙයුද විශේටා් ාොංග තදිරිප ක ෙයන්ත් න්ෑ. ම වඟක්ව ්මොප ම කරුටා මේ විශේටා් ාොංග අ ක්න්ත ෙළාප ටුඩක්ව ්ු ු තම වන්ත එක්වෙ තන්ත් තම වන්තමේ විපක්වෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා ම වට ක මේෙප එෙු මටන්තමන්ත ්ු ු රී ලා. අඩුම ව ගටමන්ත අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ්ේබන්ත්‍ට තදිරිප ක මටලා ති මබ් මේ ම ජ ප්ාට මේ modules පිිබබ තදිරිප ක මටලා ති මබ් ම ජ ප්ාට කමක්ව ඇුමළේ ති මබ් අඩුපාඩු පිිබබ ට විපක්වෂ්ඨ ඇුමළේ ්ාෙච්චඡාටක්ව පපන්තගන්ත් ති බුටා; බවුන්තප එම ම ව ්ාෙච්චඡාටෙප එන්ත් ති බුටා. එම ම ව ආම ක ්ු ු. අපි විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා ඇුළු විපක්වෂ්ඨ ප රී ්ටා මොන්ත:ක්ව ති මබ්ටා ්ේ අගම වුති ුමි ප එමයහි විශේටා් ාොංග අයමග් එන්ත් රී ලා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ටුළුක්වවීම ව මටනුමටන්ත විපක්වෂ්ඨ නින්තදිත ේ ක්ා ක්ව ග කතා. ක ේ ක්ා මේ ප්‍රති ඵල ක්ව විකර ප කුම වන්තත්‍රටොමේ ක්‍රි ාටි ක්ව සි්්‍ වුටා: රී ලා බලන්ත් 6 මශ්‍රේණිමේ මම වාඩියුල ඇුළප මේ ටචා් ඇුළ ක රීමේම ව ්ේබන්ත්‍ට පමේක්වෂ්ඨට ක්ව :ුනු ක සි්්‍ මටමින්ත ති මබ්ටා. අපි මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මග්ාම තට ක පසුප්ප ඇම:මින්ත ති බුණු ්ම වාජ ප ක්ව පිමි ගට්ාටරීන්ත තදිරි ප මග් න්ත්ින; ක ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ුිබන්ත අම ( ේ ක්ා ති බුමණ්ඩ එතු්ප න්ත්ින. ුබුින ක මටනුටප අ: අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට කුළාගන්ත් රී ලා බල ෙය්ටා. ක නි්ා අපි රී න්ත් න්ෑ මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට රීසිම්ේ කම ව අපි කුළාගන්තමන්ත ්ු ු රී ලා. ම ප - 21ටුනි :ා - පා්ල් පපන්ත ගන්ත්ටා. 1 මශ්‍රේණිමේ :රුටන්තමගන්ත අපි මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට පපන්ත ගන්ත්ටා විතයක්ව ම්ාමටින සි ලු අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක්‍රම වානුල ලට තදිරිමේ දී ක්‍රි ා කම වෙ ෙය්ටා රී ් ොයට ක රී න්ත් න්ෑ. අඩුපාඩුටක්ව ති බුටා ක අඩුපාඩුට :ාමග් ජ ප්තාට ක :ුනුට ක ෙයමග් විපක්වෂ්ඨ ේ ක්ා ෙයුද ක කුම වන්තත්‍රට පයාජ ප ෙයලා එෙ :රුමටකුට ක අ්‍යාප්ම න්ත ලන්තමන්ත ්ුුට 6 මශ්‍රේණිමේ සි ලු :රුටන්තප ලබා දි යුු :ුනුම ව ලබා ම:මින්ත මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට තදිරි ප මග් න්ත් අටශය තීයට තම වින අපි ග කම ක.

935 936

පාර්ලිමේන්තුට

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි තට ක ොයට ක්ව ම වම ව රී න්ත් න්ෑ. මේ ලබා ම:් ් ්ා්‍ාය පිිබබ ට ගරු ම වන්තීුම වන්තලා ් න්ත ෙළා. ්ම ව ය ් ්ා්‍ාය පාවිච්චචි ප ගන්ත්ා එෙ ්ේබන්ත්‍ම නු ක ් න්ත ෙළා. බ ්ම ව ය තුන්තටල එම ම ව ප්‍රශේ් ති මබන්ත් ුදළුටන්ත. මග:යෙ ම ව කත ාමේ account එෙප ්ල්ි ගිම ා ක ම් ්ා බඩු ම වල්ල අයගන්ත් න්ත් ෙින්ත බාර්ල එෙප ක ක ්ල්ි ්ටා රී ලා අපප විම චා් ඇවිල්ලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව :රුටන්තප ්ප කු ම:ෙ ගන්ත් දීුද ්ල්ි පාවිච්චචි ම්ාෙය තන්ත් බු ු :රුටන්තප ්ප කු ම:ෙ අයමග් ම:න්ත් න්ෑ. යජ ප මේ මු:ල් මටන්ත ෙමළේ :රුටන්තප මපළ මපා ක ටාමේම ව ්ප කු ම:ෙ බෑේ එෙ අයමග් ම:න්ත්. ක ටාමේම ව මග:යප ් ්ා්‍ාය ලබා ම:න්තමන්ත ජීට ක මටන්ත් අප සුතාටක්ව ති මබ් මිනි්ේසු මටනුමටන්ත. ක ජීට ක මටන්ත් අප සුතාටක්ව ති මබ් මිනි්ේසු මටනුමටන්ත ලබා ම:් ් ් අපම ක ්ටා ්ේ එම ම ව ්ු ක්ේ අටාාවිත මට්ටා ්ේ අපි ක ගු් ම්ා ා බලන්ත් න්ෑ. ගරු තාහිර්ල ම වන්තීුම වනි බබුම වා තට ක ටු:ග ක ොයට ක්ව ම වු ෙළා. අපි ක ක පිිබබ ට විවි්‍ තුන්තටලදී ොා ෙය්ටා. ේ විකර රීන්ත එම ම ව අටාාවිතාටක්ව මට්ටා ්ේ කෙ නිශේචිතටම ව අ:ාළ ොර්ල ් ා ම :වීම වප තටදුයප ක අටශය තීන්තදු තීයට ගන්ත් ආණ්ඩඩුටක්ව ුටි ප අපි ෙපයුු ෙය්ටා රී ් ොයට ක ම වම ව රී න්ත් න්ෑ.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් ොා ෙළා ටාමේම ව ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා ේුයප ගිහිල්ලා ෙයුද ප්‍රොශ ක්ව ගු් ක ොා ෙළා. මේ ුමම ව පම ව ොා ෙයන්ත් ම: ක්ව ්ුති වුටාම ව ේුමර්ල එක්වමේා එෙක්ව රී ්ටා :කුමණ්ඩ එක්වමේා තට එෙක්ව රී ්ටා. ම:ම:්ාම ව අනුයා්‍ුදය ප ටාමේ ආටා ්ේ මු මට්ටා එතමොප ප්‍රශේ් තටය මට්ටා. ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා තතා පු ුදිිට රී ටා ආගේ ති මබන්තමන්ත මිනි්ේසු අතය තටය පුරුටන්ත් ම්ාමටින ආගේ ති මබන්තමන්ත ්ොංහිින ාට :න්ත් රී ලා. මිනි්ේසු මම වල්ල ෙයන්තමන්ත ආගේටින්ත. ක නි්ා බුදුන්ත ට න්තම්ේමේ ම්ශ්ා ුළට ක ්ුති ම්ටල් තම වින :ුන්ත මේමගාල්ලන්ත ම්ශ්ා ෙයන්ත් :න්තමන්ත. කෙින මේ ප්‍රශේ් . ජ ප්ාකරපති ුම වා තතාම ව පු ුදිිට රී ටා අපප ති මබ් :ුටුන්තත ්ොං්ේෙතති ෙ ේරුම ව න්ත ක ටාමේම ව අපප ති මබ් බුදුන්ත ට න්තම්ේමේ ජීටම වා් ්ලකුණු ට් ශ්‍රී ම ව ා මබ කර ඇුළු අපම ව්ේාා් පහු ෙයලා සිල් ගන්ත් ේුයප ්ටා රී ටාම ව කෙ පිප්ප් ේ ම ේුටක්ව ති මබ්ටා රී ලා. ේුමර්ල ජ ප්තාට ක එක්වෙ විවි්‍ ප්‍රශේ් :න්ත් ආගම ව පාවිච්චචි ෙය්ටා රී ් එෙින එුම වා රී ම . ුබුින එුම වා ක රී ුද ම් මටනුටප :ුන්ත මේ අ රී ්ටා ටුයදි ප්‍රොශ ක්ව ෙළා රී ලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබුම වාප නි මිත ොල අට්න්ත ගරු ඇම වති ුම වනි. ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ම වම ව තක්වම වනින්ත ොාට අට්න්ත ෙය්ටා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

එුම වා රීසිදු ආගේ විමය ධී ප්‍රොශ ක්ව ෙමළේ ්ු ු. ආගේ පාවිච්චචි ෙයලා ජ පාති ටා: අවු්ේ්් මිනි්ේසුන්තප එුම වා රී ටා කෙ ෙයන්ත් එපා රී ලා. ආගම වප මුටාමටලා ජ පාති ටා: අවු්ේ්න්ත් එපා; ීනටය ක සිල් මය්: ක ම:ෙම ව ආගම ව ක එක්වෙ තබාගන්ත්; ුබුින කෙ පාවිච්චචි ෙයලා ජ පාති ටා: අවු්ේ්න්ත් එපා රී ලාින

ජ ප්ාකරපති ුම වා රී ම . ක ගු් පමේක්වෂ්ඨට ෙයන්ත් CID එෙප ක ්ටාලු. ප ! ආගම ව : ම ව අනුට ජීට ක වුටා ්ේ අඩුම ව තයමින්ත ක රී ුද ොයට ට ක ම කමය්ටා මන්ත. මේ ්ාාට ඇුමළේ අපි අ: තදිරිප ක ෙය් මේ ්ොංමශ ්‍් ක ක ටාමේම ව අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක මේ ්ම වාජ ප තදිරි ප මග් න්ත් යපක්ව ුටි ප අපි ගන්ත්ා ක්‍රි ාම වාර්ලග "Rebuilding Sri Lanka" ටුඩ පිිබමටළ ඇුමළේ ත්ේ්ය ප මග් න්ත් ෙපයුු ෙය්දි මේ යමට් ් ් අටශය ජ ප්තාටප තටදුයප ක ් ් ් ප සුෙේ ලබා ම:න්ත් ක අපි ආණ්ඩඩුටක්ව මල් ෙපයුු ෙය්ටා රී ් ොයට ක ම වතක්ව ෙයමින්ත ම වමේ ොාට අට්න්ත ෙය්ටා.

මබාම ාම ව ්ේුති ින මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததாக, தகௌரவ எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப அவர்கள். உங்களுக்கு 3 நிமிடங்கள் உள்ளது.

[பி.ப. 3.38]

ගරු එම්.එසන. උ පොවලේවේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நமது நாட்டில் வறுகமக்ககாட்டின் கீழ் வாழும் முப்பத்கதழு இலட்சம் ஏகழ மக்களுக்காகச் தசயற்படுத்தப்பட்டு வரும் ‘அஸ்தவசும’ திட்டம் மக்களுக்கு நல்ல பயன்ககளப் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கின்றது. இதுவகர எமது நாட்கட ஆட்சி தசய்த ஒவ்கவார் அரசாங்கமும் வறுகமக்ககாட்டுக்குக் கீழ் வாழும் மக்களின் வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்துவதற்காகப் பல திட்டங்ககளக் தகாண்டுவந்திருக்கின்றது; அந்தத் திட்டங்கள் தவற்றியளித்தும் இருக்கின்றன. கடந்த அரசாங்கங்கள் அவ்வாறான திட்டங்ககள மாவட்டச் தசயலாளர்கள், பிரகதச தசயலாளர்கள், கிராம உத்திகயாகத்தர் ஊடாகத்தான் அமுல்படுத்தியிருந்தன. ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக கடந்த வருடம் ‘அஸ்தவசும’ நலன்புாித் திட்டத்துக்குப் பயனாளிககளத் ததாிவுதசய்வதற்கு, ஒரு வீட்டின் தகவல்ககளப் தபறுவதற்காக 300 ரூபாய் வீதம் தகாடுப்பனவு வழங்கப்பட்டு, திடீதரன இகளஞர் குழுதவான்று நியமிக்கப்பட்டது. இதனால் ஏகழகள் பலர் இந்தத் திட்டத்திகல உள்வாங்கப்படாது, பணக்காரர்கள், வசதி பகடத்தவர்கள் உள்வாங்கப்பட்டதனால், அம்பாகற மாவட்டம் உட்பட முழுக் கிழக்கு மாகாண ஏகழகளும் பாாியளவில் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இந்தத் திட்டத்கத மாற்றியகமத்து, ஒரு நியாயமான தீர்கவக் காண்பதற்காக மாவட்டச் தசயலாளகரயும் பிரகதச தசயலாளகரயும் உள்ளடக்கிய ஒரு குழுகவ நியமித்து, இதிகல பாதிக்கப்பட்ட ஏகழகளுக்கு உதவி தசய்யுங்கள் என்ற கருத்கத பாராளுமன்றத்தில் நகடதபற்ற அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் கூட்டங்களிலும் பல தடகவ நாங்கள் முன்கவத்திருக் கின்கறாம்.

1986ஆம் ஆண்டிலிருந்து நான் ஒரு கிராகமாதய சகபத் தகலவராக இருந்திருக்கிகறன். ஒரு கிராகமாதய சகபகய அகமப்பததன்றால், கிராம மட்டத்திகல இருக்கின்ற பள்ளிவாசல்கள், ககாயில்கள், පන්ත්ල தகலவர்கள், முக்கிய அரசியல் கட்சித் தகலவர்கள், மக்கள் பிரதிநிதிகள் என அகனவகரயும் இகணத்து ஐக்கியத்கத உருவாக்கும் வககயில் அந்தச் சகப அகமக்கப்பட கவண்டும். ஆனால், தற்கபாதிருக்கின்ற ‘பிரஜா சக்தி’ என்ற இயக்கம் தனிதயாரு

937 938

[ගරු ට්න්තත ්ම වයසිොං ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

கட்சிக்கானதாக உருதவடுத்திருப்பதனால் கிராம மட்டத்திகல பாாிய சீர்குகலவு ஏற்பட்டு வருகின்றது என்பகத நான் உங்களுக்குச் தசால்லகவண்டும். கிராம மட்டத்திகல மக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட பிரகதச சகப உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள்; பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இருப்பார். அவர்களில் எவருகம அந்த ‘பிரஜா சக்தி’ குழுவில் அங்கத்தவராக இல்கல. அதற்கான ததாிவுகள்கூட பகிரங்கப்படுத்தப்படாமல் இரகசியமாக விண்ணப்பப் படிவங்கள் தகாடுக்கப்பட்டு ஒரு தனிக் கட்சிக்குாிய தசயற்பாடாகத்தான் நகடதபறுகின்றது. ஆளும் கட்சியினர் தசய்யும் நல்ல பணிகளுக்கு நாங்கள் - எதிர்க்கட்சியினர் - உதவி தசய்திருக்கின்கறாம். ஆனால், இதகன ஜனநாயகத்கத மீறுகின்ற ஒரு தசயலாககவ நாங்கள் பார்க்கின்கறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, கநற்கறய தினம் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சின் நலன்புாி நன்கமகள் சகபயால் அகனத்து மாவட்டச் தசயலாளர்கள், அகனத்துப் பிரகதச தசயலாளர்கள், கமலதிக நலன்திட்ட உதவி ஆகணயாளர்கள், பிரதி நலன்திட்ட உதவிகள் ஆகணயாளர்களுக்காக அவசரமாக ஒரு சுற்றுநிருபம் அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. அதன் பிரதிகய நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட கநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගරු එම්.එසන. උ පොවලේවේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள், இதகனச் சுருக்கமாகக் கூறி முடிக்கிகறன்.

‘அஸ்தவசும’ திட்டத்தின் முதல் கட்டம் 2025 நவம்பர் 10ஆம் திகதி ததாடங்கியது. அதில் பதிவுதசய்யப்பட்ட பயனாளிகள் மற்றும் பயனாளிகள் அல்லாதவர்களின் தகவல்ககளப் பாிசீலிக்க நியமித்திருக்கின்ற குழுக்களில் ‘பிரஜா சக்தி’ குழுவின் தகலவகரயும் தசயலாளகரயும் பார்கவயாளர்களாக நியமிக்கவிருப்பதாக இந்தச் சுற்றுநிருபத்தின்படி அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. அப்படியானால் ஏகனய கட்சிகளுகடய பிரதிநிதிககளயும் நியமிக்க கவண்டும். அம்பாகற மாவட்டத்திகல பயனாளிககளத் ததாிவுதசய்வதிகல கட்சி கபதம் காண்பிக்கப்படுகின்றது. ஆககவ, எல்லாக் கட்சிகளினதும் தகலவர், தசயலாளர்ககள அதில் இகணக்க கவண்டும் அல்லது கட்சி சார்பற்ற, அரசியலில் ஈடுபடாதவர்ககள உள்ளடக்கி, சுதந்திரமாகப் பயனாளிககளத் ததாிவுதசய்யக்கூடிய ஓர் அகமப்கப நீங்கள் ஏற்படுத்த கவண்டுதமன்று கூறி, விகட தபறுகின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள! அடுத்ததாக தகௌரவ உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள். உங்களுக்கு 8 நிமிடம் இருக்கின்றது.

[பி.ப. 3.43] ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள!

இன்கறய தினம் என்னுகடய உகரகய ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னர் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு உறுப்பினராக ஒரு நபகரத் ததாிவு தசய்வதற்கான அடிப்பகடக் கல்வித் தகுதியாக ஆண்டு 3, ஆண்டு 4, ஆண்டு 5 என்று ஏதாவததான்கறக் தகாண்டுவர கவண்டும். ஏதனன்றால், மனிதனுகடய அடிப்பகடத் கதகவகள் உணவு, உகட, உகறயுள் என்பது ஆண்டு 1இல் படிக்கும் பிள்களக்கக ததாியும். ஆனால், தசம்மறிதயான்று ஜனாதிபதியவர்கள் இருந்த கமகடயில் நின்று தசால்கிறது, “உணவு, உகறயுள், வீடு” என்று. தவட்கம்! இந்தச் தசம்மறி மாதிாியான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள யாழ்ப்பாணத்தில் கவத்திருக்கின்ற NPP கட்சிக்கு நான் தசால்ல விரும்புவது, தயவுதசய்து ஆண்டு 2, ஆண்டு 3 படித்த மாணவர்ககளயாவது உங்களுகடய கட்சியில் கசர்த்துக் தகாள்ளுங்கள்! ஏதனன்றால், மனிதனின் அடிப்பகடத் கதகவகளாக உணவு, உகட, உகறயுள் என்பகதக்கூட தசால்லத் ததாியாத NPP உறுப்பினர்ககள கவத்துக்தகாண்டு வடக்கு மாகாணத்தில் அண்கமயில் ஜனாதிபதி வந்து புக்கக சாப்பிட்டுவிட்டுப் கபாயிருக்கிறார்.

இந்தப் புக்கக ததாடர்பாகச் சில விடயங்ககள நான் தசால்ல கவண்டும். யாழ்ப்பாணத்திகல புக்கக என்பது முக்கியமான ஓர் உணவு. ஜனாதிபதி அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திற்கு வந்து புக்கக தகாடுத்துவிட்டுப் கபாயிருக்கிறார். நாங்கள் ஜனாதிபதியிடம் புக்கக ககட்கவில்கல. நாங்கள் ககட்பது, வலி. வடக்கில் இருக்கின்ற காணிககள விடுவியுங்கள்! வலி. வடக்கில் இருக்கின்ற மக்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதப் பாருங்கள்! இந்திய மீனவர்கள் அள்ளிக்தகாண்டு கபாகின்ற, சுரண்டுகின்ற வளங்ககள Navy மூலமாக நிற்பாட்டுங்கள்! இடம்தபயர்ந்த மக்களது வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுங்கள்! குறிப்பாக, இன்று வகரக்கும் தன்னுகடய தந்கதயான ஆனந்தசுதாகரகன எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கின்ற 12 வயதுக் குழந்கதயினுகடய ஆகசகய நிகறகவற்றுங்கள்! இவ்வாறான சின்னச் சின்ன விடயங்ககளத்தான் ககட்டுக் தகாண்டிருக்கின்கறாம். ஆனால், சிலர் ஜனாதிபதிக்கு புக்கக சகமத்துக் தகாடுத்துக் தகாண்டு இருக்கிறார்கள். தவட்கம்!

சம்பந்தப்பட்ட தசம்மறிக்குக் கிளிதநாச்சி நீதிமன்றத்திகல அன்று வழக்தகான்று இருந்தது. நான் ஒரு வழக்குத் தவகணக்குச் சமுகமளிக்கவில்கலதயன்றால் நான் இன்று உள்கள! சாதாரணமாக ஒருவர் நீதிமன்றத்துக்குச் சமுகமளிக்கவில்கலதயன்றால், ஒன்றில் அவர் கவத்தியசாகலயில் admit பண்ணப்பட்டிருக்க கவண்டும் அல்லது தகுந்த ஒரு காரணம் இருக்க கவண்டும். ஆனால், இந்த உணவு, உகட, உகறயுள் தசால்லத் ததாியாத தசம்மறி அன்கறக்கு கிளிதநாச்சி நீதிமன்றத்துக்குப் கபாகவில்கல. ஆககவ, நீதிபதிகளிடம் மன்னிப்புக் ககட்டு நான் இந்த விடயத்கதச் தசால்லுகின்கறன். என்னதவன்றால், அரசாங்ககமா, எதிர்க்கட்சிகயா, பணக்காரகனா, பிச்கசக்காரகனா, யாராக இருந்தாலும் நியாயம் என்பது சமமாக இருக்க கவண்டும். ஆனால், இந்த உணவு, உகட, உகறயுள் தசால்லத் ததாியாத நபர் அன்று

939 940

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුට

நீதிமன்றத்கதக்கூட அவமதித்திருக்கின்றார். நீதிமன்றத்கத அவமதிப்பகத எப்கபாதுகம ஏற்றுக் தகாள்ளாதவன் நான். இந்த நாட்டிகல எவருக்கும் ஒரு நியாயம் கிகடக்க கவண்டுமாகவிருந்தால் அது நீதிமன்றத்தால் மட்டுத்தான் வழங்கப்பட முடியும். எந்ததவாரு நீதிபதிக்கும் நாங்கள் தகாடுக்கின்ற மாியாகத, இந்த நாட்டிகல இருக்கின்ற எங்களுகடய ககடசி உாிகமக்குாிய மாியாகத! ஆனால், சம்பந்தப்பட்ட தசம்மறி அன்று ஒரு விதாகனயாருக்கு அடித்தது. நான் ஒரு விதாகனயாருக்கு அடித்திருந்தால் என்ன நடந்திருக்கும் என்று கயாசித்துப் பாருங்கள், தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள! என்னுகடய கால், ககககள எல்லாம் பிடுங்கியிருப்பார்கள். ஆனால், சம்பந்தப்பட்ட தசம்மறி விதாகனயாருக்கு அடித்துவிட்டு பாராளுமன்றத்தில் சுற்றித்திாிகிறது. இவகர arrest பண்ணுவதற்கு தபாலிசார் 7 மாத அவகாசம் ககட்கிறார்கள். ஆனால், நான் bathroom இல் இருக்கும்கபாது கதடிவந்து என்கன arrest பண்ணினார்கள். இதுதான் இவர்களுகடய அரசாங்கம் - தவட்கம்!

அடுத்து, கிழக்கு மாகாணத்திகல உள்ள அக்ககரப்பற்று கவத்தியசாகல ததாடர்பாக ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். அங்கு மிகப் தபாிய துகராகதமான்கறச் தசய்திருக்கிறார்கள். சாவகச்கசாி ஆதார கவத்தியசாகல யிலிருந்த நான் இப்கபாது பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்கறன். என்ன காரணத்துக்காக? Secretary-General அவர்ககள, நீங்கள் கஷ்டப்பட கவண்டாம். ‘புக்கக’ என்பது தமிழிகல உணவுக்குப் தபாருத்தம். ஆககவ, நீங்கள் அது குறித்துப் பயப்பட கவண்டாம்! 'புக்கக' என்பது உங்களுகடய தமாழியில் கவறு அர்த்தம்! என்னுகடய தமாழியில் 'புக்கக' என்பது ஒரு வகக உணவு!

சாி, நான் பிரச்சிகனக்கு வருகின்கறன். கிழக்கு மாகாணத்திகல அக்ககரப்பற்று ஆதார கவத்தியசாகலயிகல இன்கறக்கும் கவத்தியர்கள் பணிப் பகிஷ்காிப்பில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள், ஒகரதயாரு MS timeக்கு வர கவண்டும், timeக்குப் கபாக கவண்டும் என்பகத உறுதி தசய்ய அவருகடய fingerprintஐ எடுக்ககவண்டும் என்பதற்காக. கிழக்கு மாகாணத்திகல முஸ்லிம் மக்கள் தசறிந்து வாழுகின்ற அந்த இடத்தில் உள்ள கவத்தியசாகலயில் இன்கறக்கு இரண்டாவது நாளாக அநியாயமாகப் பிரச்சிகன நடந்து தகாண்டிருக்கின்றது. இரண்டாவது நாளாகத் திருககாணமகல கவத்தியசாகல உட்பட கிழக்கு மாகாணத்தில் எல்லா கவத்தியசாகலகளின் தசயற்பாடுகளும் முடங்கிப்கபாய் இருக்கின்றது. இதனால் ஏகழ மக்கள் பாதிக்கப்படுகின்றனர்; அது ததாடர்பாக உங்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டு வருகின்கறன்.

அகதவிட முக்கியமான விடயம் என்னதவன்றால், வடக்கு மாகாணத்தில் யாழ்ப்பாணம் கபாதனா கவத்தியசாகலயில் இருக்கின்ற ஒரு மாதபரும் ஊழல்வாதி கவத்தியர் தங்கமுத்து சத்தியமூர்த்தி ததாடர்பான விடயங்கள் பலவற்கற நான் தவளிப்படுத்தியிருக்கின்கறன். ஒரு கிழகமக்கு முன்னர் அகத கவத்தியசாகலயில் 34 வருடங்கள் கவகல தசய்த ஒரு நபர், தகலயிகல கதங்காய் விழுந்து அன்று மாகல 4.30இற்கு அனுமதிக்கப்பட்ட நிகலயில், இரவு 9.00 மணி வகரக்கும் CT scan எடுக்கப்படவில்கல. கவத்தியர் தங்கமுத்து சத்தியமூர்த்தி நாகளக்குப் பாராளுமன்றத்தின் Sectoral Oversight Committeeக்கு வரவிருக்கிறார்; நான் நாகளக்கு அங்கு இந்த விடயம் ததாடர்பில் ககதக்கின்கறன். வடக்கு மாகாணத்தினுகடய யாழ். கபாதனா கவத்தியசாகலயில்

தகலயில் கதங்காய் விழுந்து சிகிச்கசக்குச் தசன்றவருக்கு சுமார் 5 மணித்தியாலங்கள் CT scan எடுக்கவில்கல. யாழ். கபாதனா கவத்தியசாகலயில் இருக்கின்ற CT scanners இரண்டும் கவகல தசய்யவில்கல. Northern hospital என்று தசால்லப்படுகின்ற கவத்தியர் அஜந்தாவினுகடய தனியார் கவத்தியசாகலக்கு கநாயாளிகள் அனுப்பப்பட்டு CT scan எடுக்கப்படுகின்றது. இன்கறக்கு சுகாதார அகமச்சாிடம் இது பற்றி ககட்டகபாது, தனக்கு அந்த விடயம் ததாியாது என்று தசால்கின்றார். அகத நிகனக்கும்கபாது எனக்குச் சாியான கவகலயாக இருக்கிறது. சில விடயங்ககள நான் உங்களுக்குச் சிங்களத்திலும் தசால்ல ஆகசப்படுகின்கறன்.

අම ( ජ ප්ාකරපති ුම වා ආටා Jaffnaටලප. ම වම ව සිොං මලන්ත ොා ෙයන්තමන්ත. "මප " රී න්තමන්ත සිොං ල ටචා් ක්ව. ක ටාමේ ුදෙප,

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] රී ලා තම වින ම:ම වළ ටචා් ති මබන්තමන්ත. කටාප මට් ටචා් ක්ව ්ු ු. රීරි බ ක රී න්තමන්ත මට් ම: ක්ව. ම වම ව :ුක්වො අම ( ජ ප්ාකරපති ුම වා :ට්ේ ම:ෙෙප ෙින්ත Jaffnaටලප එ්ටා. අම ( මිනි්ේසුන්තප ුදෙ දුන්ත්ා.

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඊප ප්ේම්ේ අම ( මිනි්ේසු ක ුදෙ :ලා දුන්ත්ා.

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අම ( ජ ප්ාකරපති ුම වා ේුයප ආටාම ව ුදෙ ම:්

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එෙ ම්ාමටින අම ( ේුමර්ල ජ ප්තාට බලාමපාමයා කු මටලා හිටිමේ . ුදෙ

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] රී ් ෙෑම ව :ලා ම:න්ත් අපි ජ ප්ාකරපති ුම වාප බලාමපාමයා කු මටලා හිටිමේ ්ු ු. ුදෙ

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] බ ක රි ්ු ක්ේ රීරි බ ක රි ක බ ක එෙ :් එෙ රීසි ප්‍රශේ් ක්ව ්ු ු. ුබුින ේුමර්ල මගාඩක්ව ම්ටල් වි් න්ත් ති මබ්ටා.

අම ( Palaly area එමක්ව ති මබ් අම ( land එෙ release ෙයින රී ලා අපි බලාමපාමයා කු වුටා. ේුමර්ල තන්ත් ජ ප්තාට

941 942

[ගරු වතට:යප යාම ව්ා:න්ත අර්ලච්චචු්ා ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

මම වුම වාප ඡන්ත: දුන්තමන්ත එුම වාට විශේටා් ෙයලා. මම වුම වා ම:ම වළ ප්‍රාාෙයන්ත විකර ප තන්ත්ටා රී ලා විශේටා් ෙය ෙය තම වින අපි මම වුම වාප ඡන්ත: දුන්තමන්ත. මම වුම වා ඇවිල්ලා ුදෙ :ලා ම:්

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එෙ ම්ාමටින ේුමර්ල අපි බලාමපාමයා කු මටන්තමන්ත. ේුයප ජ ප්ාකරපති

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවිල්ලා එතු් ජ පාති ටා: අවු්ේ්් එෙප අපි ෙුම වති ්ු ු. :ුන්ත ඇවිල්ලා ජ ප්ාකරපති ුම වා ොාටක්ව රී ්ටා. ට්න්තත ්ම වයසිොං ම ව කම ව ා මම වතු්ප ඇවිල්ලා ොා ෙයලා ගි ා.

ම වම ව මේෙ අනිටාර්ල ම න්ත රී න්ත් ෙුම වුති ින. ේුයප ජ ප්ාකරපති ුම වා ඇවිල්ලා රී ්ටා අනුයා්‍ුදය මබ කර ති මබ්මොප අනුයා්‍ුදය පහු ෙයලා ේුයප සිොං ල ජ ප්තාට එ්ටා රී න්තමන්ත ජ පාති ටා: අවු්ේ්න්ත් රී ලා. එතමොප ේුමර්ල අපප සිොං ල ජ ප්තාට මුටග්ේටන්ත් ෙුම වති ්ු්:? සිොං ල ජ ප්තාට බලන්ත් අපි ෙුම වති ්ු්:? අපි ෙුම වති ින. අපි :කුමණ්ඩ තන්ත් සිොං ල ජ ප්තාටප ුම ව:ාම ව රී න්තමන්ත ේුයප ඇවිල්ලා අපි තන්ත් විකර අම ( ජ ප්තාට තන්ත් විකර ටාමේම ව අප මොච්චචාය අම වාරුමටන්ත ජීට ක මට්ටා: රී ලා බලන්ත් රී ාින.

ුබුින ජ ප්ාකරපති ුම වා රී ්ටා :කුමණ්ඩ තන්ත් මිනි්ේසු ේුයප එන්තමන්ත ජ පාති ටා: අවු්ේ්න්ත් රී ලා. :ුන්ත ම වම ව ේුමර්ල තන්ත්ටා. ම වප :කුමණ්ඩ ති මබ් මෙ විලෙප න්ත් බුරි:? :කුමණ්ඩ ම ා මෙ විලක්ව ති මබ් නි්ා ම වප කෙප න්ත් බුරි:? :කුමණ්ඩ ති මබ්ටා මෙ මන්තෂ්ඨේටයන්ත. ේුමර්ල ්ල්ලූර්ල ති මබ් නි්ා ම වප කෙප න්ත් බුරි:? එතමොප ම වම ව විශේටා් ෙය්ටා මේමගාල්ලන්ත තම වින ජ පාති ටා: අවු්ේ්න්තමන්ත රී ලා. එෙක්ව ම වතෙ තබා ගන්ත්. ම වම ව ම වහින්ත: යාජ පපක්වෂ්ඨලාප විරු්්‍ින. ම වහින්ත: යාජ පපක්වෂ්ඨ අම ( මිනි්ේසුන්තට ම වුරුටා රී ලා ම වම ව අ: ක පිිබගන්ත්ටා. ුබුින :ුන්ත බ මගාල්ලන්තප ජ පේපර්ල එෙක්ව :ම වලා ේුයප න්ත් ුදළුටන්ත ්ේ කෙප එෙම ව ම ේුට - ම වහින්ත: යාජ පපක්වෂ්ඨ බ මගාල්ලන්තමේ ම:ින ම . ම වමේ ම:ිනම මටන්ත් බු ු ෙට:ාට ක. ුබුින බ මගාල්ලන්තමේ ම:ිනම . ුබුින එුම වා අපි ක එක්වෙ -අපි තටයම න්ත රී න්තමන්ත ්ු ු අපි ෙුම වු කමතන්ත රී න්තමන්ත- යණ්ඩඩු මටලා අම ( ්ා ෙ ාට ්ුති ෙයලා එුම වා ජ ප ග්‍ර ට ෙළාප මේ යමට් තන්ත් ජ ප්තාට එුම වාට එිබ ප :ුේම වා. :ුන්ත බලන්ත්මෙ ආගම ව ක ්ු ු. රුපි ල් 5 000ක්ව ම:න්ත් රී ්ටා ගිහිල්ලා A/L ළම විනන්තප බුදි ා ගන්ත් රී ලා. ආපහු තට ආ (ප ොාටක්ව පපන්ත ග කතා. ක ආ (ප ියුම වක්ව මග්ුල්ලා :ුේමේ ම වම ව. LGBTQ රී ් ොාට මේ පාර්ලිමේන්තුටප මග්ු ක :ුේමේ ම වම ව. ුබුින grade six ළම විනන්තප කෙ ේගන්තට්ටා රී න්තමන්ත මොච්චචාය - :ු්ප ක මම වාඩියුල අිනන්ත ෙය ග කම ක ්ු ක්ේ ්ේපූරර්ලටම න්තම ව අිනන්ත ෙය ග කම ක ්ු ක්ේ තට අවුරු්:ක්ව :ුේමම වා ක කෙ ෙට:ාට ක මට්්ේ මටන්තමන්ත ්ු ු. ළම වින buddy.net එෙ ම ා ලා තටයින ක ටාමේ මගාඩක්ව ම්ටල් ම ා ලා තටයින.

මේමගාල්ලන්තප INGO එමෙන්ත රි NGO එමෙන්ත රි ්ල්ි එ්ටා ්ේ අපි :න්තමන්ත ්ු ු ක ්ල්ි මොම ාම ව: එන්තමන්ත රී ලා. පුලට කතප එ්ටා: ්ු ක්ේ ටිල්වින්ත සිල්ටාප එ්ටා: රී ලා අපි :න්තමන්ත ්ු ු. ුබුින අපි විශේටා් ෙය්ටා මේ යමට්

්ොං්ේෙතති ක්ව ති මබ්ටා රී ලා. මේ යමට් සිොං ල ජ ප්තාට සි ප 80ක්ව 85ක්ව තන්ත් නි්ා මේ යප සිොං ල මබෞ්්‍ යපක්ව රී ලා බ මගාල්මල රී ටාප අපප රීසි ප්‍රශේ් ක්ව ්ු ු. අපි ක ෙුම වුති ින මේ යප ඇුමළේ ශ්‍රී ලාොංරීෙම විකර ප ජීට ක මටන්ත්. මේමගාල්මල - NPP - බල ප ඇවිල්ලා :ුන්ත අවුරු්:ක්ව මටලා ති මබ්ටා. ුබුින එෙ ම්ශපාල් ප්‍රශේ් ක්වට ක ොා ෙයලා තටය ෙය ග කතා:? ම:ම වළ මිනි්ේසු සිොං ල මිනි්ේසු අතය ති මබ් ප්‍රශේ් එෙක්වට ක තටය ෙය ග කතා:? : ුන්තට් ආණ්ඩඩුක්‍රම ව ටයට්ේාා ්ොංමශ ්‍් අනුට ෙපයුු ෙළා:? රීසි ම: ක්ව ෙයලා ්ු ු. රීසි ම: ෙප ේ කතය ්ු ු. ුබුින ේුයප ඇවිල්ලා අපප ුදෙ :ලා ම:්ටා. අපි ුදෙ ොලා

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අවුරුදු 0ක්ව. ජ ප්ාකරපති ුම වා ම්ාමටින ෙවුරු ඇවිල්ලා ුදෙ :ලා

[මූලාසනවේ අට පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දුන්ත් ක අපප කෙ න්ෑ ්ු ු. අපප න්ෑ මේ යමට් ්ම වා්ට ජීට ක මටන්ත් සිොං ල ජ ප්තාට ක එක්වෙ ජීට ක මටන්ත්. අපප ල්ේ්් යපක්ව :න්ත් න්ෑ. ම වම ව ක පිිබගන්ත්ටා මේ මගාල්මල ෙට:ාට ක මට්්ේ මටන්තමන්ත ්ු ු රී ලා. තට අවුරුදු 5ක්ව අවුරුදු 10ක්ව මේ පාර්ලිමේන්තුට ඇුමළේ ජීට ක මටන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ලා තම වින මේමගාල්මල බලන්තමන්ත. ම වම ව එෙක්ව රී න්ත්ේ. බ මගාල්ලන්තප තට අවුරුදු ක්ව ති මබ්ටා. ක අවුරුදු ඇුමළේ බ මගාල්මල ේරීසි ප්‍රම වාට ෙප ටුඩ ෙමළේ ්ු ක්ේ ඊළඟ පාය එ්මොප බ මගාල්ලන්තට අපප පාමයදි :රීන්ත් මට්ටා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප ගරු ආර්ල.එේ. ජ ප ටර්ල්‍් නිම ජ පය අම වාතයුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි ්ට ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

[අ.ාා. 3.52] ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහතා (වවව ඳ, වාණිජ සහ ආහාර සුරක්ිතතා නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි "අ්ේටුසුම ව" සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව දීර්ලඝ රීමේම ව ්ොංමශ ්‍් රීමේම ව ් ා අ: :ටම්ේ ම ජ ප්ාටක්ව තදිරිප ක ෙය ති මබ්ටා. විමශේෂ්ඨම න්ත අපි :න්ත්ටා ට්ය ගට්ාටක්ව ති ්ේම්ේ මේ විකර ප විවි්‍ ටර්ලගමේ ප්‍රති ලාා ලබමින්ත ජීට ක ට් ජ ප්තාටක්ව මේ යප ුළ තන්ත් බට. අපි :ුක්වො එෙ මම වාම ාතෙදී ාල් ම්ේරු ම:ෙ ම:්ටා රී ්ටා ාල් ම්ේරුට ම:න්ත්ේ රී ්ටා. ක ආොය ප විවි්‍ අට්ේාාටලදී විවි්‍ ්ේටින්ත විශාල ටශම න්ත ම්ටල් ම:් බටප මපාමයාන්තදු මටලා ආණ්ඩඩු :ලා ක ආණ්ඩඩු පම ක ක ප්‍රති ලාා ලබුද ජ ප්තාටක්ව තන්තමන්ත.

අපි :න්ත්ටා මේ "අ්ේටුසුම ව" රී ් ටුඩ්ප ් ඇවිල්ලා ති මබන්තමන්ත මොින ටාමේ මටලාටෙ: රී ලා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි 2021 - 2022 ොල ීමම වාට ුළ ආයේා වුණු මේ

943 944

පාර්ලිමේන්තුට

යමට් ආර්ලථිකෙ ෙඩා ටුම ම ව ය ා ඇති වුණු ත ක කට ප ේ කතය ක්ව විකර ප මල ෙ බුොංකුට ඇුළු ෙණ්ඩඩා ම ව ම ජ ප්ා ෙයුද අ: ්ක්ව විකර ප තම වින මේ "අ්ේටුසුම ව" රී ් ම ජ ප්ාට එන්තමන්ත. එතමොප මේ ප්‍රති ලාා ලබන්ත් හිමිොරි කට ති මබ් අ ලොංොට ුළ විපෙ තතා සුළු පිරි්ක්ව ත ලා :ුන්ත ට්මොප ජ ප්තාටමගන්ත ුම්න්ත එෙෙප ටුඩි පිරි්ක්ව මේ "අ්ේටුසුම ව" ප්‍රති ලාා ලබන්ත් සුදුසුින රී ් ම වට්පම වප ්ාෙච්චඡාටක්ව ඇති මටලා ති මබ්ටා. අ්ේටුසුම ව ලබන්ත් න්ෑ රී ලා අ දුේ පත්‍ර තදිරිප ක ෙය් ප්‍රම වාට ලක්වෂ්ඨ 37ක්ව :ක්වටා ටුඩි ට්මොප අපි ෙල්ප්ා ෙය්ටා පවුල් ලක්වෂ්ඨ 57ක්ව 60ක්ව තන්ත්මොප පවුල් ලක්වෂ්ඨ 37ක්ව අ දුේ පත්‍ර තදිරිප ක ෙයන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ලා.

විපක්වෂ්ඨම න්ත මබාම අ මේ ොයට ගු්‍ොා ෙළා. ම වම ව :ුක්වො ේ:ෑ්් මය හිත අමබ්ලගුටටර්ල්‍් ම වන්තීටය ා රී ්ටා "මේ ආණ්ඩඩුට පිහිප්ටලා අවුරු්:ින ම වා් තයක්ව ගත මටලා ති මබ්ටා. :ුන්ත ම වාය ප්‍රශේ් මටලා ති මබන්තමන්ත මේ ප්‍රශේ්ටලප ේ කතය දීලා ්ු ු වි්ඳුේ දීලා ්ු ු" රී ලා. එුම වා මේ ්ාාම හිටි ා ්ේ ම වප එුම වාමගන්ත මේ ොයට අ න්ත් ති බුටා. එුම වා අවුරුදු 25ක්ව ති ්ේම්ේ පාර්ලිමේන්තුම තන්ත්ටා. ඇම වති ටයම ක්ව ුටි ප ක හිපුද මෙම්ක්ව එුම වා ම වන්තීටයම ක්ව ුටි ප :ුන්ත හිටි ාප. ආණ්ඩඩුටක්ව ඇුමළ ක අවුරුදු විසි ගාටක්ව ත ලා අමපන්ත අ ්ටා අවුරු්:ින ම වා් තයරීන්ත "මෙ මේ ප්‍රශේ් ටිෙ වි් ලා ්ු ු මන්ත" රී ලා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි මේ පාර්ලිමේන්තුට ඇුමළේ මොින තයේ ටා: විටා: ෙයන්ත් ඇති : මේ දු (ප කෙම ව ්ුති ෙයන්ත්? ුබුින දු (ප කෙම ව ඇති වීම ව ් ා බලපා් ොයටා පිිබබ ට ග කමතා ක එෙක්ව තම වින අ්‍යාප් ම්ාලුබීමේ දුර්ලටලෙම ව. ග්‍රාමී ම වට්පමේ දු (ප කෙම ව ටුඩි මටන්ත් ප්‍ර්‍ා් ම ේුට තම වින අ්‍යාප් ්ුති ෙම ව.

අපි :න්ත්ටා මේ "අ්ේටුසුම ව" ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ඇවිල්ලා ක්‍රි ාටප ්ුඟිලා 2026 ට්මයන්ත අට්න්ත මටන්ත්ින නි මිතට ති මබන්තමන්ත රී ලා. මේ ම ජ ප්ාට තදිරිප ක ෙය්මොපම ව 2026 ට්මයන්ත අට්න්ත මට්ටා රී ලා ෙින්ත :ුනුට ක ෙය ති බුටා. මේමෙදි දු (ප ක මිනි්ේසුන්තප ප්‍රති ලාා ලබා දීම ව ් ා ොණ්ඩඩ ෙප මබදුටා. එෙ ොණ්ඩඩ ක්ව තම වින මෙටි ෙලක්ව ුිබන්ත ආර්ලථිකෙ ුරී ාටක්ව ඇති ම වට්පම වප මගාඩ ්ඟන්ත් ුදළුටන්ත අ . එහි ලක්වෂ්ඨ ෙ විතය ප්‍රම වාට ක්ව තන්ත්ටා. ක අ ප ම වා් ෙප රුපි ල් 2 500 ගටමන්ත ම වා් 6ෙප ම:න්ත් ම ජ ප්ා ෙය්ටා. ඊළඟ ොණ්ඩඩමේ ලක්වෂ්ඨ ෙ විතය ප්‍රම වාට ක්ව තන්ත්ටා. ක අ ප ම වා් ෙප රුපි ල් 5 000 ගටමන්ත ම:න්ත් ම ජ ප්ා ෙය්ටා. ඊළඟ ම ජ ප්ාට එ්ටා තට ක ලක්වෂ්ඨ 8ෙප. ක අ මට්ම ව ොණ්ඩඩ ෙප ඇුළ ක මට්ටා. ක ටාමේම ව තට ක ම ජ ප්ාටක්ව එ්ටා. ක පිරි් ක එක්වෙ ්ම ව්ේත ලක්වෂ්ඨ 20ෙප තම වින මේ ම ජ ප්ාට ආම .

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ලක්වෂ්ඨ 20ෙප ආුද මේ ම ජ ප්ාට ඇුමළේ ොණ්ඩඩ ෙප මබ:ලා ක ොණ්ඩඩ ප ම වා් 6 අවුරු්: අවුරුදු ම:ෙ ටශම න්ත මටන්ත ෙයලා ්ම ව්ේත ක්‍රි ාටි අවුරුදු රීන්ත නිම වා මටන්ත් තම වින :ලා ති බුමණ්ඩ. ුබුින ට කම වන්ත ආණ්ඩඩුට ුටි ප අපි ෙල්ප්ා ෙමළේ මම වාෙක්ව:? අවුරුදු එරීන්ත එෙ "අ්ේටුසුම ව" ලබලා ශක්වති ම ව ක ආර්ලථිකෙ ෙප පරිටර්ලත් මටලා ආර්ලථිකෙ ්ම වුිත ත ක කට ප ප ක මට්ටා එම ම ව ්ු ක්ේ බවුන්තමේ ජීට් ත ක කට ම ා ත ක කට ෙප ප ක මට්ටා රී ලා හිතලා :ුද මේ "අ්ේටුසුම ව" ටුඩ පිිබමටළ ුළ ොමේට ක ජීට් ත ක කට ම ා ම වට්පම වෙප ප ක මටලා ති මබ්ටා රී ලා අපි විශේටා් ෙයන්තමන්ත ්ු ු මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. රීසි මෙම්කුමේ ජීට් ම වට්පම ව ම ා ත ක කට ප ප ක මටලා ්ු ු. එම ම ව්ේ අපප සි්්‍ මට්ටා මේ ටුඩ පිිබමටළ තටදුයප ක පට කටා මග් න්ත්. පට කටා මග් න්ත්

මටන්තමන්ත "අ්ේටුසුම ව" ප්‍රති ලාා ලබ් ප්‍රම වාට ප්‍රති ලාා ලබන්ත් තල්ලුේ ෙය් ප්‍රම වාට අනුට. අ දුේපත්‍ර ලක්වෂ්ඨ 37ක්ව එ්මොප අපප :ුම්්ටා මේ ෙපයු කත තටදුයප ක පට කටා මග් න්ත් න්ෑ රී ලා. ුබුින ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ක තම වින මේ මත යා ගුනීමේ ක්‍රි ාටි . මේ මත යා ගුනීමේ ක්‍රි ාටි ප අනුගත ෙය ති මබ් නිර්ලටා ෙ ටිෙ බුලුමටා ක ක නිර්ලටා ෙටලප අනුට ්ල්ි ති මබ් මේා මේෙප ඇුළ ක මටන්ත් ක ්ල්ි ්ුති මේා පිපතප න්ත් ක ුදළුටන්ත.

ක නිර්ලටා ෙටල අ ලා ති මබ්ටා බබප සින්ත්ක්වෙය තඩම වෙ බ (ුදටක්ව ති මබ්ල: රී ලා. ්ම ව ය අ මොච්චචාය දු (ප ක වුට ක බවුන්තමේ මපාඩි තඩම වප බ (ුදටක්ව ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව අ ්ටා බබප ්ේථිකය ට ලක්ව ්හිත මග ක්ව ති මබ්ටා: රී ලා. මොච්චචාය දු (ප ක වුට ක ්ම ව ය අ ප ්ේථිකය ට ලක්ව ්හිත මග ක්ව ති මබ්ටා. මේමක්ව එටුනි ප්‍රශේ්ටලප ේ කතය දුන්ත්ාම ව ලකුණු ්ුති මට්ටා; ලකුණු ෙුමප්ටා. ක ටාමේම ව කමක්ව අම්ක්ව පු කත ක ති මබ්ටා. ක තම වින ්ල්ි ක ති මබ්ටා ම්පළ ක ති මබ්ටා සි ල්ල ති මබ්ටා ුබුින ජීට ක මටන්තමන්ත තා කතාමේ තඩමේ. එතමොප තම වන්තමේ ්මින්ත බ (ුදටක්ව ්ු ු. බහුප ලකුණු ේබ මට්ටා. පා්ල් ් ට ම්ේ :රුටන්ත තන්ත්ටා: රී ලා අ ්ටා. :රුටන්ත එක්වමෙම්ක්ව ම:න්තම්ක්ව ුන්තම:ම්ක්ව තන්ත්ටා ්ේ ලකුණු මගාඩක්ව ේබ මට්ටා. :රුටන්ත ්ුති ට ්ෙ අේම වලා තා කතලා තනිම න්ත ජීට ක වුටාප ආර්ලථිකෙ ශක්වති ම ව ක ්ුති ට ජීට ක වුටාප :රුටන්ත ම්ාම වුති වීම ව නි්ා මේමෙදි ගුපලුටක්ව ති මබ්ටා. බවුන්තප ලකුණු ේබ මටන්තමන්ත ්ු ු. ක නි්ා මේ මත යා ගුනීමේ නිර්ලටා ෙ ම වත ප:්ේ මටලා ප්‍රති ලාා ලබා දීමේදී ගුපලුටක්ව ති මබ්ටා. එ :ුටුන්තත ගුපලුටක්ව. ක ්ේබන්ත්‍ම න්ත ්ම වාජ ප ුළ :ුටුන්තත විම චා් ක්ව ති මබ්ටා. ක තම වින ති මබ් මිනි්ේසුන්තප දීලා ්ුති මිනි්ේසුන්තප දීලා ්ු ු රී ් එෙ. ක නි්ා අපි විශේටා් ෙය්ටා මම ව ්ොංමශ ්‍් වි යුුින රී ලා. ක නි්ා අපි මම වන්ත් මේ දීර්ලඝ රීමේම ව -ම වා් 6ෙප මේ මගවීේ ටුඩි රීමේම ව- ෙය්ටා. ති බිච්චචා මගවීේ සි ල්ල අපි ටුඩි ෙළා. ටුඩි ෙයලා තම වින අපි ොල ක දීර්ලඝ ෙමළේ. ආණ්ඩඩුටක්ව ුටි ප අපි ්ුලරී යුු ම වුදි ක වීම වක්ව මේ ජ ප්තාට මටනුමටන්ත ෙය ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව මේ දීර්ලඝ රීමේම ව ය ා මේ ෙපයු කත පිිබබ ට නිශේචිත ්ම වාමල චා් ක්ව ෙයලා ක ුිබන්ත විකරම ව කට ් ් ලුබි යුු සුදුසුම ව අ ප ් ් ලබා දීම ව මටනුමටන්ත ම වුදි ක වීම වක්ව ෙයන්ත් ෙමිප් ප ක ෙයන්ත් අපි බලාමපාමයා කු මට්ටා. මේ අවුරු්ම් ම වු: ාාග මට්මොප කෙප අ:ාළ ෙපයුු ෙයන්ත් අපි බලාමපාමයා කු මට්ටා.

අපි :ුක්වො අ: :ට් ුළ විපක්වෂ්ඨ පු කමතන්ත තදිරිප ක මටච්චචා විවි්‍ ප්‍රශේ් ගුපලු ගු්. ආප:ාටලප ලක්ව මටච්චචා අ ගු් ආප:ාට ගු් ම ප :ටම්ේ ්ේපූරර්ලටම න්තම ව අපප ොා ෙයන්ත් ුදළුටන්ත මටින. ක අ රී ් මේ :ුටුන්තත ආර්ලථිකෙ ීඩඩාට ඇුමළේ බඩු මිල ගු් ක ොා ෙළා. අම ( ට්න්තත ්ම වයසිොං ඇම වති ුම වා බඩු මිල ගු් පු ුදිි ෙළා. බඩු මිල ටුඩිින බඩු මිල අඩු ෙයන්ත් රී ලා මගාඩක්ව අ රී ටා ේම: ක ම වප ඇහුටා. ක අ මගන්ත ම වප මේ ොයට අ න්ත් න්ෑ. පසුගි අවුරුදු රීහිප ුළ බඩු මිල ටුඩි වීමේ ම ග අනුට ේ්්‍ම ව් සි ප අූ ගටන්ත අනූ ගටන්ත :ක්වටා ‍ ගිහිල්ලා ති බුටා. ුබුින ක ේ්්‍ම ව් පසුගි අවුරු්: ඇුළත ම වා් 10ෙප ටුඩි ොල ක්ව ඍට අග ෙ පට කටාමග් ගි ා.

ේ්්‍ම ව් ඍට අග ක්ව වුටාම ව බඩු මිල ටුඩි මටන්තමන්ත ්ු ු; බඩු මිල අඩු මට්ටා. අම ( යමට් ක බඩු මිල අඩු වීමේ ම ග ටුඩි මටලා ති බුටා. ාාණ්ඩඩ මිල ම ගම න්ත ප ළප ාම ව ක

945 946

[ගරු ආර්ල.එේ. ජ ප ටර්ල්‍් ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

ක ම ේුමටන්ත ේ්්‍ම ව් ඍට අග ක්ව :ක්වටා ගම වන්ත ෙයන්ත් ක පපන්ත ග කතා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. ේ්්‍ම ව් ත ළ ්ටා මටනුටප ම වා් 10ක්ව ති ්ේම්ේ ේ්්‍ම ව් ප ළප ගිහින්ත ති බුටා. ක නි්ා ේ්්‍ම ව් පාල් ෙය ගුනීම ව මටනුමටන්ත ආණ්ඩඩුට ක්‍රි ාම වාර්ලග ක්ව ග කතා.

ේ යපක්ව ්ොංටර්ල්‍් ෙයා ගම වන්ත ෙයට්ටා ්ේ ක යමට් බඩු මිල ම ගම න්ත අඩු මටලා ෑම ව ය ා නිෂ්ඨේපා:් ෙඩා ටුටිලා ආර්ලථිකෙ අර්ලබු: ෙප ගිහිල්ලා ක යප ආර්ලථිකෙ ටශම න්ත අර්ලබු: ප ටුම ම ව ටුළුක්වවීම ව මටනුමටන්ත ේ්්‍ම ව් ්‍් අග ෙ ති ාමග් න්ත් න්ෑ රී ා අපි විශේටා් ෙය්ටා. :ුන්ත සි ප ෙප අඩු ේ්්‍ම ව් ම ග ක්ව ්හිතට ආර්ලථිකෙ ක්‍රම වානුල ලට ටර්ල්‍් මටමින්ත ති මබ්ටා. ආර්ලථිකෙමේ අ කප ක ෙය ග ක ටර්ල්‍් ම ග සි ප 5 ීමම වාට තක්වම වටා ගිහින්ත ති මබ්ටා 2025 ටර්ලෂ්ඨමේ දී. ක නි්ා විපක්වෂ්ඨමේ ආර්ලථිකෙ බ්ේතාර්ලලා වි:යාඥ න්ත ටාමේ ෙට්ටි අපප ෙරුණු තදිරිප ක ෙය් මොප හිමත්ටා 'මම වුම වන්තලා තදිරිප ක ෙය් ෙරුණු රීසි මල්රීන්තට ක ටුඩක්ව ්ු ු' රී ලා. අවුරුදු 76ක්ව ති ්ේම්ේ ම වාරුමටන්ත ම වාරුටප යප පාල් ෙයුද ක ෙට්ටි තම වන්තමේ ක :ුනුම ව ුරී ාට පාවිච්චචි ෙයලා යප ආර්ලථිකෙ ටශම න්ත ෙළම ව්ාෙයට ෙයලා ති බුටා ්ේ මේ ට්මොප යමට් ජ ප්තාටප මේ ප්‍රශේ්ටලප මුහුට ම:න්ත් මටන්තමන්ත ්ුති මටින රී ලා අපි හිත්ටා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි මේ ් ්; අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා ආබා්‍ ්හිත තු්ු කතන්තප ලබා ම:් දීම ව්ා ටකුගඩු ආ්‍ාය ටුඩිහිටි දීම ව්ා ආදි සි ල්මලහි ගට් ක ටුඩි ෙයලා කටා මේ ත ක කටම න්ත පට කටාමග් තට ක ම වා් 6ක්ව ත්ේ්ය ප ගිහින්ත ජ ප් ජීවිත ම ා තු්ෙප මේන්ත් අපි නිශේචිත ටශම න්තම ව ම වුදි ක මට්ටා රී ා ප්‍රොශ ෙයමින්ත ම වා නි ඬ මට්ටා.

මබාම ාම ව ්ේුති ින. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප ගරු සුග ක ට්න්තත : සිල්ටා ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 8ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

Order, please! මේ අට්ේාාම දී ෙවුරුන්ත ම ගරු ම වන්තීටය කු මූලා්් ් ා ගරු සුජීට දි්ා්ා ෙ ම වන්තීුම වාමේ ්ම ව ම ජ ප්ා ෙයන්ත්.

ගරු (ෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අවේවසනන ෙහතා (විදයා හා තාක්ෂට අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அகபகசன - விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි "ගරු සුජීට දි්ා්ා ෙ ම වන්තීුම වා :ුන්ත මූලා්් ගත යුු " ින ම වා ම ජ ප්ා ෙය්ටා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු සුජීව දිසානායක ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.ාා. .0 ]

ගරු සුගත් වසන්ත ද සල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි විමශේෂ්ඨ ්ාෙච්චඡාටක්ව මේ ේ කතමේතය පාර්ලිමේන්තුම සි්්‍ ට් අට්ේාාටෙ මේ ොාට ෙයන්ත් ලුබීම ව ගු් ම වම ව අටොංෙටම ව ්ුප් මට්ටා. ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග යජ ප විකර ප අපි බලාමපාමයා කු මට්ටා අපි අම (ක්වෂ්ඨා ෙය්ටා සුබ්ා්‍්ටාදී ටුඩ පිිබමටළ ය ා ජ ප්තාටමේ ජීට් ත ක කට ත ළ ්ොංටන්ත්. අන්ත් ක ් ා අප ගන්ත්ා ටෑ ම වෙ ප්‍රති ඵල ක්ව තම වින "අ්ේටුසුම ව" බ්ේම්ේ අ: මේ මෙමය් ්ොංමශ ්‍් ක එක්වෙ මපම්න්තමන්ත.

"අ්ේටුසුම ව" රී ටාම ව සිොං ල ාාෂ්ඨාමටන්ත රී ුමටන්තමන්ත ් ් ්ු්සිල්ල ටාමේ අ: ්ක්ව. ම වම ව :ුක්වො මීප ත ත ොා ෙයුද ම වන්තීටය ා "ග :න්ත්ා අපප මොළ ෙඩා පෑම වක්ව" සි්්‍ ෙළා; ම:ම වළ ටචා් ක්ව සිොං ල ඌරුටප ්ගමින්ත තතාම ව ෙුත නිර්ලලේජී ටාේ ටයට ාය ක්ව ප්‍ර:ර්ලශ් ෙළා. තම වන්ත රී ුද ක ටචා්මේ අර්ලා ට ක ක ටචා්ම න්ත ගම වය ට් ්ේට පම න්ත මපම්් ම්ට ක ම්ාමටින ඇ කමතන්තම ව බහු ත්ේම වු ෙයන්ත් ුදුම . අපි සිොං ල ාාෂ්ඨාට පරි යට ෙය් මිනි්ේසු. අපි :න්ත්ටා ටචා් ෙ ටාේ අර්ලා මෙ ෂ්ඨාර්ලා ් ධ්ටනිතාර්ලා . අපි ක ොයටා ම්ා:න්ත්ටා ම්ාමටින. ුබුින අපි ටර්ලගටා: ආගේටා: ජ පාති ටා: ප්‍රති ක්වමෂ්ඨේප ෙය් පක්වෂ්ඨ ක්ව විකර ප ම්ශපාල් ටයාපාය ක්ව විකර ප තතාම ව අට්‍ායටම න්ත රී න්ත් න්ෑ ජ පාති ටා: ටර්ලගටා: ආගේටා: ම වත ජීට ක මටන්ත් ම්ශපාල් ගම ව්ක්ව න්ත් ේ ක්ා ෙය් බබ අටලොංගු මටලා ම වාය බට. පසුගි ම වුති ටයට ම:මක්වදීම ව ේුමර්ලදී ක :කුමණ්ඩදී ක තතාම ව පු ුදිිට ප්‍රොශ ෙමළේ මම වාෙක්ව:? ශ්‍රී ලාොංකී ජ පාති තටදුයප ක ආගේටාදී විකර ප ජ පාති ටාදී විකර ප ටර්ලගටාදී විකර ප ම්ශපාල් තීන්තදු තීයට ගන්තමන්ත ්ු ු රී ් එෙින මපන්තනුේ ෙමළේ. බතප මම වා් ටචා් රී ට ක පරි්ේ්ේ මටන්ත් න්ෑ ොයට තම වින අපි ඇ කමතන්තම ව බ ක: ෙන්තමන්ත ුදණ්ඩටක්වකු: ෙන්තමන්ත පිදුරු: ෙන්තමන්ත රී ් එෙ. ගරු අනුය කුම වාය දි්ා්ා ෙ ජ ප්ාකරපති ටය ා රී ුද ම් ටර්ලගටාදී ්ේට ප රීන්ත ත්ේම වු ෙයමින්ත යමට් මේ: ඇති ෙයන්ත් ජ පාති ටාදී ටර්ලගටාදී විෂ්ඨබීජ ප පුයටන්ත් ක ුළ ම්ශපාලනිෙ ටාසි ලබා ගන්ත් :ය් ේ ක්ා ක්ව තම වින ක ොාටින්ත මපම්න්තමන්ත. බවුන්ත තටම ව ක ටර්ලගටාදී ජ පාති ටාදී ම වඩ මගාම ාරුම ම ව බීජ ප බටප ප ක මටලා ක ුළම ව වි්ාශ වීමේ මුට අක් ් තන්ත් බට ම්ශපාලනිෙ විඥා් විසින්ත ඳු්ා ම්ාගුනීම ව ගු් අති ශිනන්ත ේගාප් මට්ටා; අති ශිනන්ත ේගාප් මට්ටා! ම වප ලුබී ති මබ් මිනි කු රීහිපම න්ත ක ගු් ොා ෙයන්ත් ොල මටන්ත ෙයන්ත් සි්්‍ වීම ව ගු් ේගාප්ින. තටදුයප ක ම වම ව විශේටා් ෙය් ම් තම වින ශ්‍රී ලාොංරීෙ ප්‍රජ පාට ුළ ජ පාති ටාදී ටර්ලගටා: ප තඩක්ව ්ු ු රී ් එෙ.

ක ටාමේම ව ෙින්ත ොා ෙයුද ෙථිකෙ ම වන්තීටරුන්ත රී ුද ම්ටල් රීහිප ක්ව ගු් ක රී න්ත් න්ෑ. එ:ා ඇප අපක්ව අපප ම:්ටා රී ලා අමපන්ත ඡන්ත: ග කතා; පාන්ත මගඩි රුපි ල් 3.50ප ම:්ටා රී ලා ඡන්ත: ග කතා. තට ක ටතාටෙ "ජ ප්්වි " රී ලා ටයාපතති ක්ව මග් එමින්ත "්ම වත්කර " රී ලා ටයාපතති ක්ව මග් එමින්ත දු (ප කෙම ව ඡන්ත: විකර ප ම වොංමොල්ල ොුද ම්ශපාල් ටයාපාය ති බුටා. ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග විකර ප අපි රීසිම්ේ ක දු (ප කෙම ව ම වොංමොල්ල ේ සුබ්ා්‍්ටාදී දීම ව්ාටාදී ම්ශපාල් ක්ව මග් ගිමේ ්ු ු. ුබුින අපි :න්ත්ටා නිර්ල්‍් පාන්තති ෙ ජ ප්තාටමේ : ගු්ේම ව බවුන්තමේ බම් ම :්ාට. බවුන්ත ජීට ක ෙයවීමේ අක්ලාෂ්ඨ අප ුළ ති මබ් නි්ා තම වින "අ්ේටුසුම ව" ප්‍රති ලාා ලබා දීම ව තට ක ම වා් රීන්ත දීර්ලඝ ෙයමින්ත බවුන්තමේ ප්‍රති ලාා ත ළ ්ොංට් ටුඩ පිිබමටළක්ව මග් එන්තමන්ත. අම්ක්ව පු කමතන්ත මේ ය ා ආබා්‍ ්හිත ප්‍රජ පාටප ටකුගඩු දීම ව්ාට ලුමබ් ප්‍රජ පාටප ් ම්ාම කු ක ආ්‍ාය අනුබල ලුබි යුු දීම ව්ා ලුබි යුු ෙණ්ඩඩා ේටලප නිර්ලමල ී ට ්ම වාජ ප සුබ්ා්‍්ටාදී දීම ව්ා ලබා දීම වප රීසිම්ේ ක අප යජ ප පුරීමළන්තමන්ත

947 948

පාර්ලිමේන්තුට

්ු ු රී ් එෙ ්්ාා ට් අට්ේාාටක්ව මේෙ. පසුගි අ ටු මල්ි් ුළ අපි තට ක ෙණ්ඩඩා ම වක්ව ඳු්ා ගනිමින්ත තුලීමමි ා මය ීන්තප ලබා දුන්ත රුපි ල් 3 000 දීම ව්ාට රුපි ල් 10 000 :ක්වටා ටුඩි ෙය ති මබ්ටා. මම වාෙ: අපි :න්ත්ටා ක ෙණ්ඩඩා ේටලප තම වන්තමේ ජීට් පුටු කම ව ත වුරු ෙය ගනිමින්ත පට කටාමග් මින්ත ප්‍රති ොය ලබා ගුනීම ව ් ා විශාල ටු බයක්ව විශාල ප්‍රටා ් වි :ම වක්ව :යන්ත් සිදු මට්ටා රී ලා. ක ෙණ්ඩඩා ේටලප අටශය දීම ව්ා අටශය මම වාම ාම කදී ම්ාලුබී තට ක අවුරුදු ගට්ාටරීන්ත ලුබීම ව ටුඩක්ව ්ුති බට යජ ප පිිබගන්ත්ා නි්ා තම වින ්ෑම ව අ ටු මල්ි් ක්ව පා්ාම ව දි යු කතන්තප ලබා දි යුු දීම ව්ා අප ලබා ම:න්තමන්ත. එම ම ව ම්ාවුමටා ක අපප සි්්‍ මටන්තමන්ත බවුන්තමේ ජීට් ත ක කට ක දුෙ ම්ාබුලූ ෙණ්ඩඩා ම වක්ව විකර ප ්ම වාජ පගත මටන්ත්ින. අපි ක ් ා රීසිම්ේ ක ූ :ා්ේ ්ු ු.

අම්ක්ව පු කමතන්ත ආබා්‍ ්හිත ප්‍රජ පාටමේ පාර්ලශේටම න්ත ග කතාම ව අපි සි ලු දීම ව්ා ත ළ ්ොංටා ති මබ්ටා. දීම ව්ා ලුමබ් පිරි් : -ප්‍රජ පා ෙණ්ඩඩා ම ව :- පළල් ෙය ති මබ්ටා. ක ඇින? අපි විශේටා් ෙය්ටා බවුන්තමේ ජීට් ත ක කට ක ආොයම න්ත පට කටමග් ාම වප අනිටාර්ල ම න්තම ව මේ දීම ව්ා ක්‍රම ව ති බි යුුින රී ලා. ුබුින මේ දීම ව්ාට ුුදේ ම වා්සිෙ කට ක්ව ෙයා මග් ා යුු ්ු ු රී ් එෙ අපි පිිබගන්ත්ටා. බවුන්තමේ ජීට් ත ක කට ක ආොයම න්ත පට කටාමග් මින්ත බලගුන්තවුණු ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ම වක්ව විකර ප මේ ආන්තති ෙ ෙණ්ඩඩා ේ අනිටාර්ල ම න්ත ්ම වාජ ප තදිරි ප ආ යුුින ්ේටශක්වති ම වත ප:්ේ මටමින්ත ්ේටශක්වති ම වත තම වන්තමේ ජීට් ත ක කට ත වුරු ෙය ගත යුුින.

තට ක ටු:ග ක ම: ක්ව ති මබ්ටා. ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග යජ ප විකර ප මේ දීම ව්ා ලබා දීමේ ්ේටාාට ප ්ට චින්තතාටක්ව‍මග්ුල්ලා ති මබ්ටා. ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්මටන්ත ප්ේම්ේ ෙඩා ටුප්ණු ජ ප් ජීවිත ෙඩා ටුප්ණු ආර්ලථිකෙ මගාඩ ්ුඟීම ව ් ා දීම ව්ා පුමක්වජ ප ක්ව තදිරිප ක ෙළා. ්ම ව ය මගටල්ටල ටටි්ාෙම වප ටඩා ටුඩි ආ්‍ාය ක්ව ලබා දීම වප ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා ප්‍රමුි ආණ්ඩඩුට ූ :ා්ේ ට්ටා. ක ගු් ප්‍රශේ් ෙය්දී එුම වා රී ම මම වාෙක්ව:? "බ ක මගින ටටි්ාෙම ව එච්චචාය ම්ාමටන්ත් ුදළුටන්ත. ුබුින අපි මග ක්ව ම:න්තමන්ත ක ජීට් ත ක කට ක ආොයම න්ත පට කටාමග් ාම වප ම්ාමටින" රී ලාින. ඊප ටඩා දියුණු ඊප ටඩා ේ්්ේ ජීවිත ක්ව ගත ෙයන්ත් සුදුසු මග ක්ව ම:න්ත් තම වින අපි ක ටුඩි ෙයුද දීම ව්ාට ම:න්තමන්ත. පුල්පතක්ව ෙුඩුටා ්ේ අපි ක පුල්පම ක ටටි්ාෙම ව මගටලා ටුඩක්ව ති මබ්ටා:? ්ු ු. අපි බලාමපාමයා කු මටන්තමන්ත පුල්පතක්ව ෙුඩුටා ්ේ ඊප ටඩා ම ා මග ක්ව ලබා ම:න්ත්ින. ක ය ා ම්ෞියට ක මපාම ා් ක ජීවිත ක්ව ්ුප් ජීවිත ක්ව විපතප ප ක ප්‍රජ පාටප ලබා ම:න්ත්ින. විපක්වෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා ේ ුදදුම ව මට්ටා. විපක්වෂ්ඨමේ ෙණ්ඩඩා ේ ගටන්ත :ලා රී ්ටා "මොම ාම ව: රුපි ල් 25 000 ගටමන්ත රුපි ල් 50 000 ගටමන්ත ලක්වෂ්ඨ ම:ෙ ගටමන්ත ලක්වෂ්ඨ ප ගටමන්ත ම:න්තමන්ත එච්චචාය මපාම ා් ක : අපි ආර්ලථිකෙ ෙඩා ටු මපින" රී ලා. ්ු ු. අපි බලාමපාමයා කු මටන්තමන්ත ක ෙඩා ටුප ‍ුණු මිනි්ේසුන්තමේ ජීවිතටලප ්ුටත පට ම:න්ත් ්ුටත හු්ේම ව ම:න්ත්. හිටි ාප ටුඩි ේ්්ේ ජීට් ත ක කට ක්ව බවුන්තප ේරුම ව ෙය ම:න්ත්ින. කෙ ටුයදිින: රී ලාින ම වම ව අ න්තමන්ත. කෙ ටුයදිින:? කෙ ම්ාමටින: යජ ප රීන්ත බලාමපාමයා කු මට් ම්? ජ ප් ා යොංජ ප් ෙය්ටා රී න්තමන්ත කෙප ම්ාමටින:? එම ම ව යොංජ ප් රීමේම වප ූ :ා්ේ මට් ක ් ා පි ටය ගන්ත් ූ :ා්ේ මට් ජ ප්ාකරපති ටය ා අටලා: ෙප ලක්ව ෙය් අටම වා් ප ලක්ව ෙය් ුේමුල්මල් ප්මම වලාප රී න්ත් න්ෑ ුේමුල්මල් විම වමලලාප රී න්ත් න්ෑ පයාජ ප මටච්චචා කුජීත මටච්චචා අ ප ්තයග්‍ර ට ෙය ගන්ත් බු ු රී ලා. ්ුටත ක ම්ශපාල් ගු් ්ට :ුක්වම වරීන්ත ්ට අටමබ ්‍ රීන්ත ෙපයුු ෙයන්ත්. ්ු ක්ේ ්තයග්‍ර ප මටච්චචා ම් තම වින ුම ව :ාම ව බබප සි්්‍ මටන්තමන්ත රී ් එෙ ම වම ව රී න්ත් ෙුම වති ින.

අ්ේටුසුම ව ය ා මේ ප්‍රති ලාා ලුමබ් සි ලු ෙණ්ඩඩා ේටලප මේ දීම ව්ා ලුමබ් සි ලු ෙණ්ඩඩා ේටලප අපි තතා න්ෑෙමින්ත අක් ාචා්ා කම වෙට තල්ලා සිටි්ටා බබමේ ජීට් පුටු කම ව ත වුරු ෙය ගන්ත් රී ලා. ක ටාමේම ව බල ගුන්තවුණු ්ම වාජ ප ෙණ්ඩඩා ම වක්ව විකර ප ්ොංටර්ල්‍් ප :ා ෙ මටන්ත් රී ලා ආයා්‍්ා ෙයමින්ත ම වප ොා ෙයන්ත් ලබා දුන්ත අට්ේාාටප මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප මබම වින්ත ්ේුති ටන්තත මටමින්ත ම වා නි ඬ ට්ටා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිල ප්‍ර්ා් ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 6ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

[අ.ාා. .13]

ගරු අමිල ප්‍රසාද් ෙහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ඇ කතපම ව ම වප ෙින්ත ොා ෙයුද ම වන්තීුම වා රී ටා "දු (ප කෙම ව ම වොංමොල්ලේ ම්ශපාල් මිනි්ේසු අත ුරි ා" රී ලා. කෙ ඇ කත ොාටක්ව. මේෙ ඇප ටර්ලග 8ක්ව ම:්ටා ්ේ ඡන්ත: ම:්ටා රී ුද මිනි්ේසු තන්ත් යපක්ව පාන්ත මගඩි රුපි ල් ු්ින ප් ප ම:්ටා රී ්දි ඡන්ත: දීුද මිනි්ේසු තන්ත් යපක්ව ආ ායපා් ටාමේ ම්ටල්ටලප එම ම ව ක ්ු ක්ේ දු (ප කෙම ව අමළවි ෙයලා ඡන්ත: ගන්ත් බු ුින රී ් තු්ප ආටා රී ් එෙ තම වින 70 අවුරුදු ්ාප ්ුම වුති මබාරුටප ති මබ් ම ා ම ව ේ:ා යට ගරු ම වන්තීුම වා. ක රී න්තමන්ත මිනි්ේසු තදිරි ප ගිහිල්ලා ති මබ්ටා. අතීතමේ ෙෑම ව ම ලෙප ගන්ත් ුදළුටන්ත ඡන්ත: අ: ප්‍රති ප කති ටලප ගන්ත් ුදළුටන්තෙම ව ලුබුටා රී න්තමන්තම ව බබ නියන්තතයම න්ත රී ් ‍යප වි්ාශ වුටා රී ් ොාට එතුනින්තම ව තටය මට්ටා රී ් එෙින. ඇ කත අතීතමේ එම ම ව වුටා තම වින. අ: මිනි්ේසු ප්‍රති ප කති දි ා බලලා තම වින බබප ඡන්ත: දුන්තමන්ත රී ලා ක බබුම වන්තලා රී ්ටා. බ කෙ තම වින දියුණුට රී න්තමන්ත. එතුනින්තම ව තම වින අම ( ොාට ආයේා ෙයන්ත් ති මබන්තමන්ත. යපක්ව දියුණුවීමේ දී ්ම ව්ේත ජ ප්තාට එෙටය ජ ප ග්‍රාහී තු්ෙප මගනි න්ත් බු ු දියුණුටෙප මගනි න්ත් බු ු. ක නි්ා අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත සුබ්ා්‍් රීමේම ව රීසිම්ේ කම ව යපෙ ්යෙ ප්‍රති ප කති ක්ව ම්ාමටින. ්මු ක යපෙප ති මබ් ප්‍ර්‍ා් ප්‍රශේ් ක්ව තම වින අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත සුබ්ා්‍් ෙයන්තමන්ත මෙම්ේ: රී ් ප්‍රශේ් . ෙවු: ක ් ා :ා ෙ මටන්තමන්ත රී ් එෙ තම වින මේ අ ාණ්ඩඩුටලප මුහුට පාන්ත්ප ති මබ් ප්‍ර්‍ා් ප්‍රශේ් . මම වන්ත් මේ :ා ෙ ෙය ගන්ත්ා ෙණ්ඩඩා ම ව ප්‍රම වාටට ක ්ු ක්ේ ආණ්ඩඩු ෙයන්තමන්ත බාහිරින්ත ට ප සුෙේ ලබා ගනිමින්ත මේ සුබ්ා්‍් ෙපයුුටලප අට්‍ා් ම ාමු ෙය් එෙ. ට ප සුෙේ පම ක සුබ්ා්‍් රීමේමේ අට්න්ත ප්‍රති ඵල මා:ටාචාෙ රීන්ත මෙළටය මට්ටා. අපි එටුනි මා:ටාචාෙ ෙප ගි යපක්ව. කෙ ක අම වතෙ ම්ාෙළ යුු ම: ක්ව.

ක විතයක්ව ම්ාමටින. යජ ප ට මට් එෙ ටය:ක්ව ම්ාමටින රී ලා ජ ප්ාකරපති ටය ා ජ ප්ාකරපති ටය ට ප ෙින්ත රී ටා. ත ලා හිපලා ම ඇ කත රී ්මොප කෙ ක ම ා අ: ්ක්ව. කෙ ක ඇ කත ොාටක්ව. ුබුින ප්‍රශේ් ති මබන්තමන්ත ක ලබා ගන්ත්ා ට මු:ල් අපි ේ තු්ෙ ආම ජ ප් ෙමළා ක ක ආම ජ ප් ම වඟින්ත ලුමබ් ප්‍රති ලාා ය ා බදු මු:ල් ම වඟින්ත ම එම ම ව ක ්ු ක්ේ මට් ක ක්‍රම ව ම වඟින්ත අය ලබා ග කත ට ා මපාි ආටයට ෙයන්ත් බුරි ්ේ ක ලබා ග කත ට ආම ාජ ප් ක්ව මල් ාාවිත ෙළාප කෙ ්ුටත යපප ට ක්ව බටප ප ක මට්ටා. සුබ්ා්‍් ්යෙ ම: ක්ව ම්ාමටින. ේබ ෙයලා වි :ේ ෙය් ක්‍රම ව ෙ සුබ්ා්‍් ප න්ත් ුදළුටන්ත ්ේ යපක්ව මල් දියුණුට ෙයා ් ම වාටත විටය ෙය ගන්ත් අපප ුදළුටන්ත. ේ ම රීන්ත

949 950

[ගරු සුග ක ට්න්තත : සිල්ටා ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

එම ම ව ෙයන්ත් බුරි වුටාම ව මම වාෙ: මටන්තමන්ත? ්ම වාජ ප සුබ්ා්‍් ් ා තට ක ෙණ්ඩඩා ම වෙ බදු මු:ල් ාාවිත ෙයන්ත් පපන්ත ගන්ත්ටා. ක ොමේ:? ත ළ ආ:ා ේ ලබ් මිනි්ේසුන්තමේ බදු මු:ල්. ආ:ා ේ බදු මල් එෙු ෙය ගන්ත් මේ මු:ල් ප්‍රම වාට යජ ප ප ග කතාම ව ඇති ට් ප්‍රශේ් ක්ව තම වින ක බදු මු:ල් මගට් අ ප ප්‍රාේ්‍් මු:ල් අහිමි මට් එෙ. තට ටයාපාය පපන්ත ගන්ත් මට් ක ආම ජ ප්ටලප ති මබ් අට්ේාාට ක අ පින අහිමි මටන්තමන්ත. ්ම වාජ ප සුබ්ා්‍් ම ා ින. ්ම වාජ ප සුබ්ා්‍් ජ ප්ප්‍රි ින. ුම ව මටලාටෙම ව ම වක්ව ලුමබ්මොප මිනි්ේසු කෙප ෙුම වුති ින. ුබුින ක අතයුය ජ ප්ප්‍රි ්ුති එෙ තම වින බදු. අනිටාර්ල ම න්තම ව බදු මු:ල් ත ළ ්ුොංවීම ව ම්ාෙය අපප බුරි මටලා ති මබ්ටා ජ ප්තාටප ් ් ලබා ම:න්ත්. එම ම ව ්ේ මම වන්ත් මේ ත ක කට බුලන්ත්ේ ෙය ගන්තමන්ත මොම ාම ව: රී ් එෙ තම වින අම ( ප්‍රශේ් බටප ප ක මටන්තමන්ත. එෙ පු කතරීන්ත බදු ත ළ ්ොංට්ටා. අම්ක්ව පු කමතන්ත අතීතමේ ත ලා ට ලබා ගන්ත්ටා කටාප මපාි මගට්ටා. මපාි මගටා ගන්ත් බුරිට තට ට ගන්ත්ටා. බදු මු:ල් ලබා ගුනීම ව ය ා බදු මගටන්ත්න්තමේ ප්‍රාේ්‍් අහිමි මට්ටා. අයගන්ත් ක සි ලු ට මු:ල් ටිෙින බදු මු:ල් ටිෙින අට්ා්මේ දී ඵල:ායී ටුඩටලප ම ා:ා ගුනීම වප ම්ා ුරීවීමේ චාක්‍ර ෙප අහුමටලා දිගින්ත දිගප දිගින්ත දිගප දියුණුවීමේ ම වාටතෙ ්ටා මටනුටප අපි එෙතු් ෙුයමෙන්ත් පපන්ත අයමග් ති මබ්ටා.

්ම වාජ ප සුබ්ා්‍් මල ෙමේ රීසිම ව යපක්ව එපා රී න්තමන්ත ්ු ු. ්‍්ටාදී ආර්ලථිකෙ ක්ව විශේටා් ෙය් ඇමම වරිොට පටා සුබ්ා්‍් ් ා අට්‍ා් ම ාමු ෙයලා ති මබ්ටා. ්ම වාජ ප ආයක්වෂ්ඨට ් ා ක යපටල අට්‍ා් ම ාමු ෙය ති මබ්ටා. එම ම ව ්ේ :ුන්ත අපි මොම ාම ව: මේ ප්‍රශේ් ටිෙ ි ා ගන්තමන්ත? කෙ තම වින අපි ්ාෙච්චඡාටප ගත යුු ම්. ඇින අපි යපක්ව විකර ප යක්වෂ්ඨට ක්‍රම ව ක්ව ගු් අට්‍ා් ම ාමු ම්ාෙයන්තමන්ත? ලොංොම ්ම ව්ේත ජ ප්තාටම ව යක්වෂ්ඨට ෙය් තු්ප අපප න්ත් ුදළුටන්ත. ආණ්ඩඩුටප අපි ම ජ ප්ා ෙය්ටා එටුනි යක්වෂ්ඨට ක්‍රම ව ක්ව ගු් අට්‍ා් ම ාමු ෙයන්ත් රී ලා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව 2016 ොලීමම වාම යවී ෙරුටා්ා ෙ ම වුති ුම වා ඇම වති ටය ා ටශම න්ත හිපුද ොලමේ ්ේටාාාවිෙ ආප:ාටලප අ:ාළ යක්වෂ්ඨට ක්‍රම ව ක්ව මග්ුල්ලා ති මබ්ටා. කෙ ේ අට්ේාාටෙ නිල්‍ාරින්තමේ ගුපලුටක්ව නි්ා අ්ාර්ලාෙ වුටා. ්ුටත ක ගු් අට්‍ා් ම ාමු ෙයන්ත් රී ලා තල්ල්ටා.

ක ටාමේම ව තම වින ටුඩිහිටි ජ ප්ග ්මේ අර්ලබු: . ටුඩිහිටි ජ ප්ග ් ක්‍රම වම න්ත ටුඩිට් යපක්ව තම වින අම ( යප. අවුරුදු 60ප ටඩා ටුඩි අ ප දීම ව්ාටක්ව ම:් යපක්ව අපි. මේ ටුඩිහිටි දීම ව්ාට ම:් එෙ ම ා ින. ුබුින දිගින්ත දිගපම ව මේ විකර පම ව යාජ පය ාාණ්ඩඩගායම න්ත මේ මු:ල් අයන්ත ම:්ටා : ක ් ා මට්ම ව අයමු:ලක්ව ම යක්වෂ්ඨට ක්‍රම ව ක්ව ආයේා ෙය්ටා : රී ලා අපි ෙල්ප්ා ෙළ යුුින. ට ් අවුරුදු 30ෙ ුද්ගලම කුප අවුරුදු 60 මට්ෙේ ම වා් ෙප රුපි ල් 1 000ක්ව මටන්ත ෙයන්ත් ුදළුටන්ත ්ේ ආණ්ඩඩුට ම වුදි ක මටලා යක්වෂ්ඨට ්ම වාගම වක්ව එක්වෙ ්ේබන්ත්‍ මටලා ක මු:ල ම ා:ලා යක්වෂ්ඨට ක්‍රම ව ෙප ගි ා ්ේ ම ා විශ්‍රාම ව ටුප්පක්ව ක අ ප ලබා ගන්ත් ුදළුටන්ත. මම වතුනින්ත අවුරුදු 30ෙප ප්ේම්ේ ක යාජ පය බදු මු:ල්ටින්ත මේ ටුඩිහිටි දීම ව්ා මගවීම ව මටනුටප තම වන්තප තම වන්ත බලා ගන්ත් ුදළුටන්ත ක්‍රම ව ක්ව :න්ත් නීති අටප් ක මට්්ේ ෙයන්ත් ආණ්ඩඩුටප ුදළුටන්ත. මම වන්ත් මේ ටාමේ අලු ක ටුඩ පිිබමටළටලප අට්‍ා් ම ාමු ම්ාෙය ් කතල් ීම ා ටාමේ අච්චචායක්ව ම:්ටා මම වච්චචායක්ව ම:්ටා රී ටාප ටුඩක්ව ්ු ු. කෙ ම වරු රී ලා මිනි්ේසු ්ුප් මට්ටා. ුබුින යපක්ව ුටි ප තදිරි ප ් ගම වමන්තදී අපි තදිරි ප ්ටා මටනුටප එෙ තු් ෙුයමෙමින්ත තන්තමන්ත. ක නි්ා ආණ්ඩඩුමටන්ත තල්ීම වක්ව ෙය්ටා. බහුතය ජ ප්ප්‍රි ටාදී ආණ්ඩඩුටක්ව මේෙ. බබප මේ තීයට ගන්ත් ුදළුටන්ත. මේ තීයට අයගන්ත්. එම ම ව ම්ාමග් අපප යපක්ව විකර ප තදිරි ප න්ත් ක්‍රම ව ක්ව ලුමබන්තමන්ත ්ු ුින රී ් එෙ ම වතක්ව ෙය්ටා.

ඊළඟ ප්‍රශේ් තම වින යජ ප ෙප ති ය්ය මල් අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත සුබ්ා්‍් ෙයන්ත් ුදළුටන්ත මොම ාම ව: රී ් එෙ. මේ අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත ුම ව:ාම ව අපි මේ විකර පම ව ති ාගන්ත්ටා :? අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත ටුඩි ආ:ා ේලාක්න්තමේ පු කතප මේන්තමන්ත මොම ාම ව:?අම්ක්ව ප්‍රශේ් තම වින මේ අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත දිගින්ත දිගපම ව මේ ් ් ක්‍රම ව බලාමපාමයා කු මට් එෙ. අපි මම වාෙක්ව: මේ ් ා ගන්ත්ා ක්‍රි ාම වාර්ලග ?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප නි මිත ොල අට්ා්ින. ගරු අමිල ප්‍රසාද් ෙහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) තට මපාඩි මටලාටරීන්ත ම වම ව ොාට අට්න්ත ෙයන්ත්ේ මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

ම වම ව ේ:ා යට ෙප රී මටා ක අම ( යමට් අඩු ආ:ා ේලාක් ුද්ගල න්ත තන්ත්ටා. ඊප අම වතයට ආබාකරත ුද්ගල න්ත තන්ත්ටා. මේ අ මොම ාම ව: ජ පාති ෙ ආර්ලථිකෙ ප එෙු ෙය ගන්තමන්ත? අ්ායක්විතට පටති ් න්ෑ තයේ මර්ලල් මේට්ප් අම ( යමට් ති මබ්ටා. අ්ේටුසුම ව ම මට් ක ් ්ා්‍ාය ක්ව ලබ් මෙම්ක්ව මේ ්ේාා් ෙප ්ේබන්ත්‍ ෙයලා ම ගමේ තන්ත් ්ොංටර්ල්‍් නිල්‍ාරින්ත එෙු ෙයමග් මේ අ ඵල:ායී ටුඩෙප ම ා:ාමග් ම මේ ් ්ා්‍ාය ටුප්පක්ව බටප පරිටර්ලත් ෙයමග් කමගාල්ලන්තමගන්ත යාජ පය ප ම්ේට ක්ව ලබාමග් මේ ්ොංටර්ල්‍් ක්‍රි ාටි ප එෙු ෙයගන්ත් බුරි ඇින? ම වම ව ්ුටත ්ුටත බබුම වන්තලාප රී න්ත් ේ ක්ා ෙයන්තමන්ත අලු ක ක්‍රම ව පිිබබ ට හිතන්ත් රී ලාින. ග්‍රාමී ආර්ලථිකෙ ඇුමළේ ති මබ් විවි්‍ ෙර්ලම වාන්තත ති මබ්ටා. ෙේ ල්ෙරුටන්ත තන්ත්ටා. ුබුින මේ අ ප ප්‍රම වාටට ක ආ:ා ම වක්ව හිමි මටන්තමන්ත ්ු ු. මගාවිතුන්ත ෙය් අ තන්ත්ටා. බවුන්තප ක ප්‍රම වාටට ක ආ:ා ම වක්ව හිමි මටන්තමන්ත ්ු ු. ක නි්ා මේ අ ප තාක්වෂ්ඨණිෙ :ුනුම ව ලබා දීම ව ් ා ොර්ලමිෙ වි:යාල ම මම වාෙක්ව රි ක්‍රම ව ක්ව ඇති ෙයලා මේ අ මේ :ුනුේ ටප්රි විශාල ෙමළා ක ම වම ව විශේටා් ෙය්ටා මේ අ අඩු ආ:ා ේලාක්න්තමේ සිප ටුඩි ආ:ා ේලාක්න්ත :ක්වටා මග් න්ත් ුදළුටන්ත රී ලා. ක නි්ා ආණ්ඩඩුට මේ මටලාම මේටාප මු:ල් මටන්ත ෙය් අතයුය අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත ත ළ ආ:ා ේලාක්න්ත බටප ප ක ෙයන්ත්ප ක මේ මු:ින්ත මොප්ක්ව මටන්ත ෙය්ටා ්ේ ම ා ින රී ලා තල්ීම වක්ව ෙය්ටා. ම ේුට මේ විෂ්ඨම ව චාක්‍ර මට්්ේ ෙය ග කම ක ්ු ක්ේ අපප න්ත් සි්්‍ මටන්තමන්ත දිගින්ත දිගපම ව කෙ අ්ේම්ේම ව තම වින.

අට්ා් ටශම න්ත ම වම ව රී න්තමන්ත මම වච්චචායින. මේ යප මේ ්ේාා් ප පුමිණීමේදී විවි්‍ ගුපලු ඇුළු අ්ේ ම ව්ේ ප්‍රශේ් ති බුට ක මේ :ක්වටා පුමිණි ගම වමන්ත ම ා ම්ටලු ක ති මබ්ටා. ක තම වින මේ ්ම වාජ ප සුයක්විතාාට . අඩු ආ:ා ේලාක්න්ත ආයක්වෂ්ඨා ෙය ගුනීම ව ් ා ්ෑම ව ආණ්ඩඩුටක්වම ව ම වුදි කවීම ව ම ා ින. ුබුින ක ක්‍රම ව මට්්ේ වි යුුින. ක ් ා ආණ්ඩඩුටක්ව මල් අලු ක ක්‍රම ව ෙප හිතන්ත් රී ලා තල්ලා සිටිමින්ත ම වමේ ොාට අට්න්ත ෙය්ටා. මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්‍ර්ලම වප්‍රි විමේසිොං ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 7ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

951 952

පාර්ලිමේන්තුට

[අ.ාා. .20]

ගරු ධාර්ෙප්‍රිය විවේසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விகஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ: දි් පුටු කමටන්තමන්ත අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව පිිබබ විටා: ින. මේ විටා: ක තතාම ව ටු:ග ක විටා: ක්ව. මේෙ අම ( යමට් ීඩඩාටප ප ක මට් එම ම ව ්ු ක්ේ දු (ප කෙම වප ඇ: :ම වලා ති මබ් ජ ප්තාට බලා ගුනීම ව ් ා ්ේේ ෙය් ල: ප්‍රති ලාා ටුඩ්ප ්ක්ව. ොලාන්තතය ක්ව ති ්ේම්ේ අම ( යමට් ප්‍රති ලාා ටුඩ්ප න්ත ්ේේ ෙයලා ති බුටා. ජ ප්්වි විකර ප ්ම වත්කර විකර ප ඊප ප්ේම්ේ අ්ේටුසුම ව විකර ප ටුඩ්ප න්ත ති බුටා. ජ ප්්වි ්ම වත්කර දිගපම ව පට කටාමග් න්ත් :ුද ටුඩ්ප ්ක්ව. ුබුින අ්ේටුසුම ව ටුඩ්ප ් රී න්තමන්ත දිගප පට කටාමග් න්ත් :ුද ටුඩ්ප ්ක්ව ම්ාමටින අට්න්ත රීමේම ව තලක්වෙ ෙයමග් :ුද ටුඩ්ප ්ක්ව.

අපි බල ගන්ත් මටලාට මට්මොප ක මේෙ ්ේේ ෙය් ල: ටුඩ්ප ්ක්ව. ්මු ක මේ ටුඩ්ප ් ුදයා ගුපලු විශාල ප්‍රම වාට ක්ව විශාල අෙපයුුෙේ ප්‍රම වාට ක්ව සිදු මටලා ති බුටා. ්මු ක ක ටුඩ්ප ් ුළ පුටති අඩුපාඩු ්ේේ රීමේම ව ් ා ට් පි ටයක්ව ති න්ත් එටෙප ආණ්ඩඩු ෙපයුු ෙයලා ති බුමණ්ඩ ්ු ු. කෙ අදි ය රීහිප රීන්ත අට්න්ත ෙය ගන්ත් අට්න්ත මටන්ත් :ුද ටුඩ්ප ්ක්ව නි්ාම ව කෙ අට්න්ත ෙයන්ත් කෙ ්ේේ ෙයන්ත් කෙ නිටුරැදි ෙයන්ත් බවුන්තප වුටම ව්ාටක්ව ති බුමණ්ඩ ්ු ු රී ලා අපි හිත්ටා. ්මු ක අපි බල ප ප ක වුටාප ප්ේම්ේ ජ ප්තාටමගන්ත අපප දිගින්ත දිගප ම වුසිවිි එන්ත් පපන්ත ග කතා ප්‍රති ලාා ලුමබන්ත් න්ෑ මොප්ක්ව එිබමේ තන්ත්ටා ප්‍රති ලාා ලුබි යුු ්ුති මොප්ක්ව ප්‍රති ලාා ලබ්ටා රී ලා. කෙ නි්ා මේෙ නිටුරැදි ෙයන්ත් ේ ක්ා ෙයන්ත් වුටම ව්ා වුට ක මේෙ නිටුරැදි රීමේම ව ් ා දිගු ොල ක්ව අටශය ට් නි්ා ක අපි ක ටුඩ්ප ් නිටුරැදි රීමේම ව ් ා එම ම ව ්ු ක්ේ මේමක්ව අඩුපාඩු ්ේේ රීමේම ව ් ා පි ටය ති න්ත් න්ෑ රී ් අ: ් ්හිතට ආටා. ්මු ක මේ ටුඩ්ප ් :ලා ති බුමණ්ඩම ව ට්යක්ව පා්ා ්ම වාමල චා් ෙයමින්ත නිටුරැදි ෙයමින්ත ත්ේ්ය ප න්ත්ින.

2023 202 ඇුළු රීසිදු ට්යෙ මේෙ ්ම වාමල චා් රීමේම වක්ව සිදුවී ති බුමණ්ඩ ්ු ු. කෙ නි්ා අපි ආණ්ඩඩුටක්ව විකර ප 2025 ට්මර්ල මේෙ ්ම වාමල චා් ෙය්ටා රී ් අ: ම්ේ හිටි ා. ්මු ක "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට ක එක්වෙ ක ටුඩ්ප ් ඇ කතපම ව ෙල් ්ටා. කෙ ්ුටත ්ේේ රීමේම ව ් ා ට් ොල අපප 2026 :ක්වටා දීර්ලඝ ෙයන්ත් සිදු වුටා. අ: දි් -ජ ප්ටාරි 20ට් දි්- ක ටුඩ්ප ් -්ුටත මේෙ ්ේේ රීමේම ව ් ා මතායුරු එෙු ෙය් ටුඩ්ප ්- ආයේා ෙයන්ත් ජ ප්තාට අතයප න්ත් තම වින ූ :ා්ේ මටලා ති බුමණ්ඩ. ක අතමර්ල මේ ටුඩ්ප ් පට කටාමග් ්දී 2025.12.31ටුනි දි් ට් විප අපි අට්ේාා ම:ෙෙදී - එෙ අට්ේාාටෙ අපි කෙ දීර්ලඝ ෙළා. ම:්ුේබර්ල 31 අට්න්ත මටන්ත් ති බුණු මොප් ්ුටත ම වා් රීන්ත දීර්ලඝ රීමේම ව ් ා ට් ම ජ ප්ාට තම වින අපි මේ ්ොංමශ ්‍් ඇුමළේ අයමග් එන්තමන්ත.

විපක්වෂ්ඨ මේ ්ම වාජ ප ප්‍රති ලාා ටුඩ්ප ් පිිබබ ට ොා ෙය්ටා මටනුටප විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙමේ සිප සි ලුම:්ා -එක්ව මෙම්ක්ව ම:න්තම්ක්ව ුය- දිගින්ත දිගපම ව ොා ෙමළේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ් ක අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ය ා කෙප මුටා මටලා අගම වුති ුමි ප ම වඩ ග ් එෙ. එම ම ව ්ු ක්ේ අගම වුති ුමි ප අපටා: ෙය් එෙ තම වින විපක්වෂ්ඨමේ ොර්ල ාාය මටලා ති බුමණ්ඩ. අ: දි් විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාමේ ්ේපූරර්ලට ොාට අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාා ටුඩ්ප ් පිිබබ ට රීසිදු ් ්ක්ව ්ුති

ොාටක්ව බටප ප ක මටලා ති බුටා. කෙ නි්ා අපි විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාප ම වතක්ව ෙයන්ත් ෙුම වුති ින මේ පාර්ලිමේන්තු ්ුසිටායමේ දී ෙුතම ව ටචා් හුටම වාරුට පපන්ත ග කම ක අගම වුති ුමි තලක්වෙ ෙයමග්ින රී ලා. ්යෙ විකර ප අගම වුති ුමි ප අප ා් ෙයන්ත් පපන්ත ග කතා.

අගම වුති ුමි මේ යමට් තතාම ව ගුටගරුෙ ටු:ග ක ්ේාා් ෙ හිපුද ම ව කමි ක්ව. මේ යප මගාඩ්ඟන්ත් මේ යප අලු ක ෙයන්ත් මේ යප තදිරි ප රැමග් න්ත් රී ් අ: ් ්හිතට එුමි මේ මපෞ්ගිෙ සි ලු ම්ටල් ෙුප ෙයලා මේ යප මටනුමටන්ත පි ටය තුබුටා. එහි ප්‍රති ඵල ක්ව මල් තම වින එුමි ්ට ආණ්ඩඩුම අගම වුති ුමි බටප ප ක මටන්තමන්ත. ක ටාමේම ව එුමි අම ( යමට් අ්‍යාප් ඇම වති ුමි බටප ප ක මට්ටා. එතුනින්ත පසුට මේ අ්‍යාප් පිිබබ ට අපි දිගින්ත දිගපම ව දිගින්ත දිගපම ව ෙයමග් එ් ල: ම්ා ා බුීේ ් අ ක :ා බුීේ එක්වෙ ක ක ටාමේම ව ආණ්ඩඩුටක්ව මල් අපි ඡන්ත: ප තදිරිප ක ට් මම වාම ාම ක ක අම ( අ: ් වුමණ්ඩ අම ( අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොංෙයට ප ලක්ව ෙළ යුුින රී ් එෙ. ුබුින ඊප ප්ේම්ේ ආණ්ඩඩුට ප කමටලා එම ව අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයටටලප පි ටය තබ්ටා ක ්ම වඟම ව එහි ති බුණු ේ ේ අඩු පාඩු ප:්ේ ෙයමග් -්ම ව ය කටා ්ුලසුේ ් ගතට සිදු ෙළ අඩු පාඩු- විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා අගම වුති ුමි තලක්වෙ ෙයමග් ෙුත ප්‍ර ාය ක්ව එල්ල ෙයන්ත් පපන්ත ග කතා. එහි ල පප්‍රා (ති තම වින බවුන්තමේ ම: ෂ්ඨාක්ම ග රී ් ම ව ා මඝ ෂ්ඨාට. විපක්වෂ්ඨ එෙු මටලා විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව මග්ුල්ලා අගම වුති ුමි මග:ය ටන්ත් න්ෑ රී ලා ම ව ා ම වා්‍ය ්න්ත:ර්ලශ් ක්ව :ුේම වා. විපක්වෂ්ඨමේ ම වන්තීටරු අ ක්න්ත ෙයලා විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව ාාය දීලා අගම වුති ුමි මග:ය ටන්ත් තම වින බවුන්තමේ ූ :ා්ම ව ති බුමණ්ඩ. අපි ක බලාමග් සිටි ා විපක්වෂ්ඨ අ: අ ක්න්ත ෙයින; තට :ට්ෙ අ ක්න්ත ෙයින; ඊළඟ :ටම්ේ අ ක්න්ත ෙයින රී ලා. අපි හිුටා කෙ අ: ාාය ම:ින; ම ප ාාය ම:ින; ්ු ක්ේ ඊප ප්ේම්ේ ම ාාය ම:ින රී ලා. අපි ඇහුටා බබුම වන්තලා කෙ ාාය ම:්ටා: රී ලා. අපි හිත්ටා විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාප අටම ව ටශම න්ත තම වන්තමේ ෙණ්ඩඩා මේ අ ක්න්ත ටිෙට ක ලබාගන්ත් බුරි වීම ව නි්ා කෙ ාාය ම:න්ත් බුරි වුටා රී ලා. ඇ කතපම ව :ුන්ත බවුන්ත අප සුතාටප ප කමටලා ති මබ්ටා බයපතළ අර්ලබු: ෙප මුහුට දීලා ති මබ්ටා. විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා අ්ම ව ක ුද්ගලම ක්ව බටප ප කමටලා ති මබ්ටා. මේෙ බවුන්තමේ ම:ටුනි විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට. අම ( නිම ජ පය ආයක්වෂ්ඨෙ ඇම වති ුම වාප තම වින පළමු විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මග්ාම . අටම ව ටශම න්ත විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාටක්ව මගම්න්තමන්ත මොම ාම ව: රී ලා ්ේාාටය නිම ග බලන්තමන්ත ්ුුට මග්ාුද නි්ා කෙ ඇ්ග කතා මෆේල් වුටා. ම:ටුනි විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ප:්ේ ෙයමග් අගම වුති ුමි ප එමයහිට මග්ාටා. ක ම ජ ප්ාට ාාය ම:න්ත් බුරුට :ුන්ත මෙිනරි ගාමින්ත තන්ත්ටා; එම ව නි්ා අපි විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාප රී ්ටා; එුම වාප අක්ම ග ෙය්ටා ක ටාමේම ව විරු්්‍ පාර්ලශේටමේ ප්‍ර්‍ා් ්ොංවි්‍ා ෙුම වාප අපි අක්ම ග ෙය්ටා ුදළුටන්ත ්ේ බ විශේටා් ාොංග ාාය ම:න්ත්. ක විශේටා් ාොංග එ් :ට්ප කෙ අයමුණු ෙයමග් දි් ම:ෙෙ විටා: ක්ව ෙයලා අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට රී ලා රී න්තමන්ත මම වාෙක්ව: මේ විපක්වෂ්ඨ ්ඟ් ුදහු මඝ ෂ්ඨාට මම වාෙක්ව: රී ් එෙ අපි යපප ම ිබ:ය ෙයන්ත්ේ. අපි ්ුටත අක්ම ග ෙය්ටා විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වාප මොන්ත:ක්ව ති මබ්ටා ්ේ බබුම වන්තලා අ ක්න්ත ෙයුද විශේටා් ාොංග ම ජ ප්ාට මග්ුල්ලා ගරු ොා්ා ෙුම වාප ාාය ම:න්ත් රී ලා. එම ම ව ාාය දුන්තම්ා ක තම වින බබුම වන්තලාප මොන්ත:ක්ව ති මබ්ටා රී ලා අපි හිතන්තමන්ත.

මබාම ාම ව ්ේුති ින මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

953 954

2026 ජ ප්ටාරි 20

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප ගරු ්න්ත:් ප කම වකුම වාය ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 6ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

ඊප මපය ෙවුරුන්ත ම ගරු ම වන්තීටය කු මූලා්් ් ා ගරු වම ව ාචාාර්ල ප ම්ේ් ්ා්ා ක්වොය ම වන්තීුම වාමේ ්ම ව ම ජ ප්ා ෙයන්ත්.

ගරු නාෙල් කරුටාරත්න ෙහතා (කතිකර්ෙ සහ පශු සම්පත් නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි "ගරු වම ව ාචාාර්ල ප ම්ේ් ්ා්ා ක්වොය ම වන්තීුම වා :ුන්ත මූලා්් ගත යුු " ින ම වා ම ජ ප්ා ෙය්ටා.

ගරු ධාර්ෙප්‍රිය විවේසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விகஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe)

විසන් සනිර කරන ලදී ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු සුජීව දිසානායක ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු (ෙහාචාර්ය) වසනන නානායක්කාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) கசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.ාා. .29]

ගරු නන්දන පත්ෙකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார) (The Hon. Nandana Pathmakumara) අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීම ව ් ා ට් ම ජ ප්ා ක්‍රම ව පිිබබ ට ොා ෙය් මේ මම වාම ාම ක ම වප ක ොා ෙයන්ත්ප ුදොංචි ම ලාටක්ව ම ලුබීම ව පිිබබ ට ම වා ්න්තමත ෂ්ඨ මට්ටා.

මීප මපය ොා ෙයුද විපක්වෂ්ඨමේ මබාම ම වන්තීටරුන්ත අතය අම ( ෙළුතය දි්ේික්වෙමේ හිපුද ඇම වති ටය කු දු (ප කෙම ව ගු් ොා ෙයමින්ත රී ටා අම ( යමට් බඩු මිල අඩු ්ු ු ලු. ෙර්ලම වාන්තතශාලා ට ලා ලු. බදු ග ්ටා ලු. යජ පමේ ම්ේටෙ න්තප ් ් ්ු ු ලු. මේමගාල්ලන්තප ෙයන්ත් අම වාරුින ලු. බන්ත් බම ාම ව තම වින එුම වාමේ ොාට ුළ එුම වා ප්‍රොශ ෙමළේ. අපි විශේටා් ෙය්ටා අපි ආණ්ඩඩුට :ලා අවුරු්:කු ක ම වා් ෙප ආ්න්ත් ොල ක්ව ුළ අම ( යමට් බඩු මිල විශාල ප්‍රම වාට රීන්ත අඩු මටලා ති මබ්ටා රී ලා. කෙ එුම වා ම්ා:න්ත්ටා වුටාප මේ යමට් ජ ප්තාට :න්ත්ටා. ක නි්ා ජ ප්තාට සිටින්තමන්ත මොතයේ ්ුටින්ත: රී ලා අපි :න්ත්ටා. ඇ කතපම ව ජ ප්තාට ්ුටින්ත සිටි් නි්ා අම ( පු කමතන්ත අපි ්ුටින්ත තන්ත්ටා.

ඊළඟප රී ්ටා ෙර්ලම වාන්තතශාලා ට ලා ලු. එුම වා තම වින එම ම ව රී න්තමන්ත. කුඩු ෙර්ලම වාන්තතශාලා; අින්ේ ම ව ක ද්‍රටය ෙර්ලම වාන්තතශාලා ්ේ ට ලා ති මබ්ටා. එම ම ව ්ුුට මේ යමට් ්ොංටර්ල්‍් මටනුමටන්ත :ා ෙ ට් ෙර්ලම වාන්තතශාලා අලුති න්ත ආයේා ෙළ ෙර්ලම වාන්තතශාලා ්ේ එෙක්වට ක ට ලා ්ු ු. ඇ කතපම ව කටා ටුම ින රී ලා තම වින එුම වන්තලා බලාමග් තන්තමන්ත. එම ම ව මටින රී ලා තම වින එුම වන්තලා සිතමින්ත තන්තමන්ත; සිහි් :රීමින්ත තන්තමන්ත. ්මු ක මේ යමට් ්ට ෙර්ලම වාන්තතශාලා ආයේා මට්ටා බලාමග් සිටි දී එම ව ෙර්ලම වාන්තතශාලා දියුණු මට්ටා. එම ව නි්ා යමට් ජ ප්තාට තන්තමන්ත ්ුටින්ත. ක නි්ාම ව අපි ක ්ුටින්ත තන්ත්ටා.

ඊළඟප එුම වා රී ්ටා බදු ග ්ටා ලු. බ අපි ආණ්ඩඩුටක්ව මල් බදු ගන්ත් න්ෑ. ක ටාමේම ව එුම වන්තලා :න්ත්ටා බදු ම්ාමගටුද මබාම අ ප :ුන්ත බදු මගටන්ත් සිදුමටලා ති මබ්ටා රී ලා. මම වාෙ: එුම වන්තලාමේ ොලමේ මබාම අ බදු මග ම ්ු ු. බදු ම ායෙේ ෙළා. ක ටාමේ ම්ටල්ටලප රීසිම ව තඩක්ව ්ු ු අම ( ආණ්ඩඩුට ුළ.

ක ටාමේම ව යජ පමේ ම්ේටෙ න්තප ් ් දුන්තමන්ත ්ු ු රී ලා රී ටා. අම ( ආණ්ඩඩුට තයේ යජ පමේ ම්ේටෙ න්තප ් ් දුන්ත ආණ්ඩඩුටක්ව ්ුති තයේ. අපි පඩි ටුඩිවීේ ලබා දුන්ත්ා. ක නි්ා යජ පමේ ම්ේටෙ න්ත මම වා් තයේ තත (ති ම ව කට: තන්තමන්ත රී ලා අපි :න්ත්ටා. එුම වන්තලා හිත් විකර ප අපි මේෙ ෙයන්තමන්ත අම වාරුමටන්ත ලු. බ . කමගාල්ලන්ත අවුරුදු ගට්ාටක්ව -අවුරුදු 76ක්ව- ෙයුද ම් මට්්ේ ෙයන්ත් තම වින අපප :ුන්ත සිදුමටලා ති මබන්තමන්ත. ක නි්ා මේෙ අම වාරුින. අම වාරු මබාම ම්ටල් ම ා ම්ටල් රී ලා අපි :න්ත්ටා. ක නි්ා අම වාරුමටන්ත රි අපි මේෙ :් බට මේ මම වාම ාම ක රී න්ත් න්ෑ.

අපි :න්ත්ටා අම ( යමට් දු (ප කෙම ව ටුඩිවීම වප බලපෑ ප්‍ර්‍ා් ම ේු ගට්ාටක්ව ති බුණු බට. දු (ප කෙම ව අටම ව රීමේම ව ් ා යාජ පය ම වුදි කවීම ව අ්ාර්ලාෙ වීම ව අම ( යමට් දු (ප කෙම වප එෙ ම ේුටක්ව වුටා. ක ටාමේම ව ටුඩිහිටි ා ආබාකරත ුද්ගලිනන්තප ප්‍රම වාටට ක ආයක්වෂ්ඨාටක්ව ම්ාලුබීම ව ක අම ( යමට් දු (ප කාාට ප ේ ම ේුටක්ව වුටා. ක ටාමේම ව නි: ්ේ අ්‍යාප් ුළ ්ම වා් අට්ේාා ම්ාලුබීම ව ක අම ( යමට් දු (ප කෙම වප ම ේුටක්ව වුටා. ක ටාමේම ව ම්ෞිය සුබ්ා්‍ෙ ම්ේටාටල ති බුණු දුර්ලටලතා : අම ( යමට් දු (ප කෙම වප ම ේුටක්ව වුටා. ක ටාමේම ව නිටා් ා ජීට් ආයක්වෂ්ඨාට පිිබබ ට යාජ පයමේ අ්ාර්ලාෙ කට ක දු (ප කෙම වප ම ේුටක්ව වුටා. මම වන්ත් මේ රී ුද ම්ටල් අපි මට්්ේ ෙයලා ති මබ්ටා. ප්‍ර්‍ා් ටශම න්ත දු (ප කෙම ව අටම ව රීමේම වප මම වමතක්ව පුටති යජ ප න්තටලප ටුඩි විශාල ම වුදි කවීම වක්ව අපි ෙයමින්ත තන්ත්ටා. අපි :න්ත්ටා අම ( යමට් ජ ප්්වි ටුඩ්ප ් ති බුටා ්ම වත්කර ටුඩ්ප ් ති බුටා මේ ට්මොප අ්ේටුසුම ව ටුඩ්ප ් ති මබ්ටා රී ා. කටාමේ ති බුණු අ්ාර්ලාෙ කට න්ත අපි න්ෑ තයේ :ුක්වො. ගේ ම වට්පමින්ත ් ් ම:්මොප ම්ශපාල් අකරොරි ම වුදි ක මටලා කටා මට්්ේ ෙයුද විකර අපි න්ෑ තයේ අ ක:ුෙලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව ් ් ලබා දීම වප පවුල් මත ය් විප බවුන්තමේ හිතට කෙේ ම වත සිදුෙළ මත යා ගුනීේ අපි න්ෑ තයේ :ුෙලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව ටුඩිහිටි දීම ව්ාට විකර ප මම වමතක්ව ලබා දුන්තමන්ත බවුන්තප ජීට ක ටන්ත් තයේ ප්‍රම වාටට ක මු:ලක්ව ම්ාමටින. රුපි ල් 1 000ක්ව රුපි ල් 2 000ක්ව ටුනි තතාම ව සුළු මු:ල් ප්‍රම වාට ක්ව තම වින දුන්තමන්ත. අපි බල ප ඇවි ක තම වින කෙ රුපි ල් 5 000ක්ව ෙමළේ. ක විතයක්ව ම්ාමටින. ටුඩිහිටි න්තප ආබාකරත ුද්ගලිනන්තප මේ ආණ්ඩඩුට තයේ -අම ( යජ ප තයේ- ්ලේ රීසිම ව ආණ්ඩඩුටක්ව තති ා්මේ ති බිලා ්ු ු. අපි බවුන්තප ්ම වාජ පමේ :් ්ම වා් අට්ේාා ග කමතා ක මම වා් තයේ ප්‍රම වාට රීන්ත අපි ක ් ා ම වුදි ක මට්ටා: රී ලා මපම්්ටා.

955 956

පාර්ලිමේන්තුට

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි දු (ප කෙමේ ප්‍ර්‍ා් ලක්වෂ්ඨට රීහිප ක්ව ති මබ්ටා. ක අතය ති මබ් ප්‍ර්‍ා් ෙරුටක්ව තම වින අ්‍යාප් . අ්‍යාප් ග කමතා ක මම වමතක්ව පුටති අ්‍යාප් ක්‍රම වමේ ති බුණු දුර්ලටලතා ඳු්ා ගනිමින්ත අපි අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මේන්ත් :් මටලාම විපක්වෂ්ඨ එ ්ට කටන්ත් එ ටළක්වටන්ත් ෙයුද ම වුදි කවීම ව අපි :ුක්වො. අපි :න්ත්ටා මේ අ්‍යාප් ක්‍රම ව මට්්ේ ම්ාෙය අම ( යපප මම වතුනින්ත තදිරි ප න්ත් බු ු රී ලා. ක නි්ා අපි විශේටා් ෙය්ටා අම ( යප දු (ප කෙමින්ත ගලටා ගුනීම වප ති මබ් ප්‍ර්‍ා් ්ා්‍ෙ ක්ව තම වින දු (ප ක පවුල්ටල :රුටන්තප නිසි අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව ලබා දීම ව රී ලා. ක ුිබන්ත බවුන්තමේ ආෙල්ප මට්්ේ රීමේම ව මේ යප මට්්ේ වීමේදී ප්‍ර්‍ා් ටශම න්ත බලපා්ටා.

ක ටාමේම ව පා්ල් අ්‍යාප්මේ ති මබ් අ්ම වා්තා මට්්ේ රීමේම වප අ:ාළ පි ටය අපි අයමග් ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව තම වින ම්ෞිය ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ ති බුණු විමශේෂ්ඨ දුර්ලටලතා. පසුගි ොලමේ ම්ෞිය ක්වමෂ්ඨේත්‍රමේ සිදු ූ ෙඩා ටුම ම ව ුළ ජ ප්තාටප විශාල ටශම න්ත මප ිේටල තන්ත් සිදු වුටා. ප්‍රති ොය රීමේම වප අටශය ේපෙයට ම්ාම වුති වීම ව නි්ා අප සුතාටප ලක්ව වුටා. නිසි ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ුති ෙම ව නි්ා තම වින මම වම ම ව වුමණ්ඩ. මේ ට්මර්ල විශාල මු:ල් ප්‍රම වාට ක්ව ටුඩිම ව මු:ල් ප්‍රම වාට ක්ව ම්ෞිය අම වාතයාොංශ ප මටන්ත ෙයලා ක ය ා යමට් ජ ප්තාටමේ ම්ෞිය මටනුමටන්ත අපි මම වා් තයේ ම වුදි ක වීම වක්ව ෙය්ටා: රී ් එෙ ෙවුරු ක :න්ත්ටා.

දු (ප කෙම ව ්ුති රීමේම ව පිණි් ග්‍රාමී ම වාර්ලග ප්්‍ති ග්‍රාමී නිටා් ග්‍රාමී ම වට්පමේ ජ ප්තාටමේ ්ේට ොං රැරී ා ෙර්ලම වාන්තත දියුණු ෙයන්ත් මම වා් තයේ මු:ල් ප්‍රම වාට ක්ව 2026ප අ:ාළ අ ටුම න්ත මටන්ත ෙළා: රී ලා අපි :න්ත්ටා. මේ සි ල්ල ුළ අපි මේ යමට් දු (ප කෙම ව තතා තක්වම වනින්ත ්ුති ෙයලා අම ( යමට් ජ ප්තාට ්ුටින්ත සිටි් ජ ප්තාටක්ව බටප ප ක ෙය්ටා රී ා ප්‍රොශ ෙයමින්ත ම වමේ ොාට අට්න්ත ෙය්ටා. මබාම ාම ව ්ේුති ින.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.එ්ේ. අබ්ලදුල් ටාහි් ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 3ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[பி.ப. 4.36]

ගරු එම්.එසන. අේ පල් වාහිද් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நாடளாவிய ாீதியில் வருமானம் குகறந்த மக்களுக்கு அரசானது பல்கவறு உதவிககளச் தசய்து வருகின்றது. அந்த வககயில், தபாத்துவில் பிரகதச தசயலாளர் பிாிவில் அஸ்தவசும முதலாம் கட்டத்தில் 10,021 குடும்பங்களும் இரண்டாம் கட்டத்தில் 2,733 குடும்பங்களும் நன்கம தபற்று வருகின்றன. கமலும், சுமார் 5,000 கபாினது விண்ணப்பங் ககளப் பாிசீலகன தசய்ய கவண்டியுள்ளதுடன், 19 குடும்பங்களது தகாடுப்பனவுகள் ததாழில்நுட்ப அறிவு இல்லாகம காரணமாக தாமதமாகின்றன. இவற்கற விகரவாகத் தீர்த்து, தகாடுப்பனவுககள வழங்க ஆவன தசய்ய கவண்டும்.

புள்ளி வழங்கல் அடிப்பகடயில் ததாிவுதசய்யப்படும் இந்தப் பயனாளிகள் 20 சுட்டிகள், 6 பாிணாமங்கள் அடிப்பகடயில் ததாிவு தசய்யப்படும் முகறக்குப் பதிலாக, இன்னமும் சுட்டிகள், பாிணாமங்ககள அதிகாித்து, தகுதியான குடும்பங்கள் அகனத்துக்கும் இந்த அஸ்தவசும தகாடுப்பனவு வழங்கப்படல் கவண்டும். எமது தபாத்துவில் பிரகதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள மக்கள் வறுகமக் ககாட்டின்கீழ் உள்ளவர்கள் என்பகதத் ததாிவிப்பதுடன், இப்பிரகதச தசயலாளர் பிாிவில் அஸ்தவசும தகாடுப்பனவு ததாடர்பான நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்கின்ற உத்திகயாகத்தரான அப்துர் ரஹுமான் அவர்களுக்கு எனது நன்றிகய இந்தச் சகபயில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

கமலும், அரச கசகவயில் பணியாற்றுகின்ற பட்டதாாிகளில் சுமார் 1,200 கபர் அதற்குச் சமமல்லாத கீழ் பதவிநிகலகளில் அரச அலுவலகங்களில் பணிபுாிவது அவதானிக்கப்பட்டுள்ளது. MN சம்பள அளவுத்திட்டத்தின்கீழ் பணிபுாிந்து சம்பளம் தபறகவண்டிய அவர்கள், PL சம்பள அளவுத்திட்டத்ததாகுதியில் பணிபுாிந்து சம்பளம் தபற்று வருகின்றார்கள். அரசாங்கமானது இதகனக் கவனத்தில் எடுத்து, அவர்களுக்கான நியமனத்தின் தன்கமகய மாற்றம் தசய்து, MN சம்பள அளவுத் திட்டத்தின்கீழ் கடகம புாிந்து, சம்பளம் தபறுவதற்கு ஆவன தசய்ய கவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயில் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். தபாது நிருவாகத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் இதகனச் தசய்து தகாடுப்பதற்கு முயற்சி எடுக்க கவண்டும். அரசாங்கமானது பட்டதாாிகளுக்கான ததாழில்வாய்ப்புககள வழங்கும்கபாது, அவர்களால் தபறப்பட்ட பட்டத்கதக் கவனத்திற்தகாள்ள கவண்டுதமனக் கூறிக்தகாள்ள விரும்பு கின்கறன். அவர்களால் தபறப்பட்ட பட்டத்துக்கும் அவர்கள் தசய்யும் ததாழிலுக்கும் எந்தவிதமான சம்பந்தமும் இல்லாமல் இருப்பதால், பூரணமான கசகவகய அவர்களிடமிருந்து தபற முடியாமல் உள்ளது. எனகவ, இதகனயும் அரசாங்கம் கவனத்திற்தகாள்ள கவண்டும்.

கிழக்கு மாகாணத்தில் ததாண்டர் ஆசிாியர்களாகக் கடகமபுாிந்து, 19/0314/127/009ஆம் இலக்க, 28.06.2019ஆம் திகதிய அகமச்சரகவத் தீர்மானத்தின் பிரகாரம் SLTS 3-II ஆசிாியர் நியமனம் தபற்ற பலர், 45 வயகதத் தாண்டி யிருப்பதால் ஓய்வூதியம் தபறும்கபாது அவர்களுகடய கசகவக் காலம் குகறவாக இருக்கும் நிகல ஏற்பட்டுள்ளது. ஆதலால் அவர்கள் ததாண்டர் ஆசிாியர்களாகக் கடகமபுாிந்த 2005-2019 காலப்பகுதிகயயும் கசகவக்காலத்தினுள் கசர்க்க அரசு நடவடிக்கக கமற்தகாள்ள கவண்டுதமனக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எமது நாட்டிலுள்ள முஸ்லிம் மாணவர்கள் மார்க்கக் கல்வி கற்கும் இடங்கள் மூன்றாகப் பிாிக்கப்பட்டுள்ளன. Quran Madarasa, Primary Arabic College, Arabic College என்பனகவ அகவயாகும். இவற்றில் தபரும்பாலானகவ 1ஆம், 2ஆம் தரத்திகலகய உள்ளன. இங்கு வழங்கப்படும் சான்றிதழ்ககளக் தகாண்டு கமலதிக கற்ககககளத் ததாடர முடியாமல் உள்ளது. Arabic College சான்றிதழ்ககள மட்டும் தகாண்கட கமலதிக கற்ககககளத் ததாடர முடியும். சஹ்ரானுகடய பிரச்சிகனயின் பின்னகர இந்தப் பதிவுகள் தரம் உயர்த்தப்படாமல் ஆக்கப்பட்டதாக அறிய முடிகின்றது. ஆககவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்களும் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் இது ததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுத்து, உாிய நிகலயங்களுக்கான தகுதியின் பிரகாரம் அவற்கறத் தரம் உயர்த்த ஆவன தசய்யுமாறு ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

957 958

[ගරු ්න්ත:් ප කම වකුම වාය ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

தபாத்துவிலில் இதற்காகக் கஷ்டப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்ற M.C. Nasurdeen, K. Kaiyoom, Akbar Hassan, I. Irfan, S.M. Sabry, A.L. Irzath, A. Haque, M.N. Mifra, S.M. Mahdhoom, M.L. Nagoorthamby, A. Majeed, Zainulabdeen Moulavi, Lebbeithamby Moulavi, Salahudeen Moulavi, Mohammed Hanifa Hajiyar, Hithayathullah Moulavi, A.L.M. Mouzoom, Nizardeen Moulavi ஆகிகயாருக்கு நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබුම වාප මටන්ත ූ ොල අට්ා්ින ගරු ම වන්තීුම වනි.

ගරු එම්.එසන. අේ පල් වාහිද් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ම වප තට ත කපය 30ක්ව ම:න්ත් මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

அகதகபான்று, Pottuvil Grand Jummah Mosqueஐப் பல ககாடி ரூபாய் தசலவில் அகமக்க உதவிய Marhoom Sathakath Hajiyar இன் மகனான Safras, M.S.M. Nouzer Hajiyar, Subair Hajiyar, M.I. Cader Mohaideen Hajiyar, S.L.M. Niyas, A.M. Rafeek, M.A. Siddeeque, N.P.M. Jabarooth, A.L. Kamardeen, N.M. Ishak, N.P.M. Raheem, S.M.A Azeez ஆகிகயாருக்கும் நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன்.

அக்ககரப்பற்று தபாதுச் சந்கதயானது அகமக்கப்பட்டும் அதன்மூலம் அங்குள்ள வியாபாாிகள் பூரணமான கசகவககளப் தபறவில்கல என்பதால், UDAஆனது அதகன நவீன முகறயில் வாகனத் தாிப்பிடத்துடனான வியாபாாிகளும் தபாதுமக்களும் பயன்படுத்தும் வககயிலான புதியததாரு தபாதுச் சந்கதயாக மாற்றி வழங்க ஆவன புாிய கவண்டுதமனக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். அருகம்கப பிாிவில் UDA மூலமாக நவீன ரக Comfort Centre ஒன்கற அகமத்து, பிரகதச சகபக்கு அதிக வருமானத்கத ஈட்டித்தரும் ஓர் இடமாக அதகன வழங்க கவண்டுதமனக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். கமலும், மருதமுகனயில் beachஇல் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ள Children's Park பூரணப்படுத்தப் படாமல் உள்ளது. அதகன UDA திட்டத்துக்குள் கசர்த்து பூரணப்படுத்தி மக்களினதும் சிறுவர்களினதும் பாவகனக்கு விடகவண்டும். பாண்டிருப்பு நாவலர் சந்தியில் இருந்து மருதமுகன ஊடாக நீலாவகண வகரயான வீதி தபாலிஸ் நிகலயம் வகர புனரகமக்கப்பட கவண்டும். இதனால் சிறந்த கபாக்குவரத்கத ஏற்படுத்தலாம். அத்துடன், நீலாவகணயில் Tsunami Relocate-Islam Nagarஇலுள்ள Cemetery Roadஉம் பூரணப்படுத்தப்பட கவண்டுதமனக் ககட்டு, விகட தபறுகின்கறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්ල.එේ. ්ම වන්තත යටසිොං ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 5ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. . 0] ගරු ආර්.එම්. සෙන්ත රටසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අපි අ: :ට් ුදයාම ව ොා ෙමළේ සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක අ්ේටුසුම ව සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ගු්ින. මේෙ විමශේෂ්ඨ ්ාෙච්චඡාටක්ව.

්මු ක මේ ්ාෙච්චඡාට ුදයාටපම ව ක ගු් ම්ාමටින විපක්වෂ්ඨ ොා බ වුමණ්ඩ. විපක්වෂ්ඨ කමෙන්ත පු්ලා ගි ා රී ලා තම වින ම වප ්ේ හිමතන්තමන්ත. මම වාෙ: අවුරුදු 76ක්ව ති ්ේම්ේ මේ ්‍්ටාදී ආර්ලථිකෙ බිහි ෙයුද ්ොංකීර්ලට ගුපලුටින්ත එෙක්ව තම වින අම ( යමට් දිිබඳුාාට . පසුගි ොල ග කමතා ක අම ( යමට් පවුල් ලක්වෂ්ඨ 2 ක්ව දිිබඳුාාට ප ප ක ෙයුද මේ ආර්ලථිකෙ බ්ේතාර්ලලා මේෙ ගු් ොා ම්ාෙය ම මින්තම ව ම වඟ ුයලා මට් මට් ්ාෙච්චඡාටල හිටි ා. කමගාල්ලන්ත මේ ගු් ොා ෙමළා ක කමගාල්ලන්තපම ව මේෙ පායා ටළල්ලක්ව ට් නි්ා ක අ විවි්‍ තුන්තටින්ත ම වඟ ුයලා ගි ා.

එෙ ම වන්තීටයම ක්ව රී ලා ගි ා ආණ්ඩඩුටක්ව මල් අලු ක ක්‍රම ව ෙප හිතන්ත් රී ලා. ක ම වන්තීුම වා :න්තමන්ත ්ුුට ඇති මේ ආණ්ඩඩුට දිිබඳුාාට ුයන්ත රීමේම ව මටනුමටන්ත විශාල ටුඩ මොප්ක්ව මේ අවුරු්: ුළ ෙයමග් ් බට ක 2030 ටර්ලෂ්ඨ මට්මොප ග්‍රාමී දිිබඳුාාට ුයන්ත රීමේම ව ් ා :ුටුන්තත ටුඩ පිිබමටළක්ව :ලා ති මබ් බට ක මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

අ්ේටුසුම ව ප්‍රති ලාී න්ත ් ා 2026 ටර්ලෂ්ඨමේ අ ටුම න්ත රුපි ල් බිි ් 2 0ක්ව මටන්ත ෙයලා ති මබ්ටා. ක ටාමේම ව දිිබඳු පවුල් : ්ටලක්වෂ්ඨ ක්ව මේ අවුරු්: ුළ අපි රැෙ බලා ගන්ත්ටා. එමම වන්තම ව මේ අවුරු්: ුළ ආබාකරත අ ටකුගඩු ආබා්‍ ති මබ් අ ් ටුඩිහිටි න්ත මල් 1 270 000ෙප අටශය දීම ව්ා ලබා දීලා බවුන්ත බලා ගන්ත්ා ටුඩ පිිබමටළක්ව අපි ්ේේ ෙයලා ති මබ්ටා. අ්ේටුසුම ව ටුඩ්ප ් පම ක අඩු ආ:ා ේලාී :රුටන්තප පා්ල් ිපිද්‍රටය ලබා ගුනීම ව ් ා රුපි ල් 6 000ෙ දීම ව්ාටක්ව ලබා ම:්ටා. අ්ේටුසුම ව අයමු:මලන්ත ම්ාවුට ක :රුටන්ත 300ප අඩු පා්ල්ටල :රුටන්තප ක රුපි ල් 6 000ක්ව ක මටනුමටන්ත ලබා ම:්ටා. ක ටාමේම ව දු (ප ක පවුල්ටල :රුටන්තප ්ප කු ටවුචාය ක්ව ලබා ම:්ටා. එමම වන්තම ව අම ( යමට් :රුටන්තමේ මප ෂ්ඨට මටනුමටන්ත ප්‍රාාමිෙ මශ්‍රේණිටල :රුටන්තප දිටා ආ ාය ම ලක්ව ලබා දීම වප ක ෙපයුු ෙය්ටා. මේ දීම ව්ා ටිෙ ලබා දීලා විතයක්ව අපි අට්න්ත ෙයන්තමන්ත ්ු ු මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි. දිිබඳු ජ ප්තාට මේ දිිබඳුාාටම න්ත මු:ා ගුනීම ව ් ා අම ( යමට් :ුටුන්තතම ව ටයාපාය ක්ව මගාඩ්ඟලා ති මබ්ටා. ක ටුඩ පිිබමටළ ුළ අපි ්ුලසුේ ෙයලා ති මබ්ටා මේ යප නිෂ්ඨේපා:් ආර්ලථිකෙ ක්ව මල් මගාඩඟන්ත් ක ක ් ා ටුඩ පිිබමටළක්ව :න්ත් ක. මේ යමට් ටුඩ ෙය් ජ ප්තාට ට් අවුරුදු 18ප ටුඩි අවුරුදු 60ප අඩු ශ්‍රම ව බලො නිෂ්ඨේපා:් ආර්ලථිකෙ ුළප ගන්ත් අපි විශාල ්ුලු්ේම වක්ව :ලා ති මබ්ටා. නිෂ්ඨේපා:් ආර්ලථිකෙ ක්ව :ලා අම ( යමට් ජ ප්තාට කෙප ්ේබන්ත්‍ ෙයලා බවුන්ත ේප ් ජ පාති ෙ ්‍් ක නිෂ්ඨේපා:් ආර්ලථිකෙ ප ්ේබන්ත්‍ මටච්චචා ජ ප්තාටප මපයළා ලුමබ් ක්‍රම ව ක්ව අපි ්ේේ ෙයමින්ත සිටි්ටා. ක ආර්ලථිකෙ ටුඩ පිිබමටළ යප ුදයා ආ්න්ත්ට ග්‍රාම ව ම්ේටා ට්ේ 1 000ෙ දි ක ෙයමින්ත ් මම වාම ාතෙ තම වින 2026 ටර්ලෂ්ඨ ප ක අපි මේ මු:ල මටන්ත ෙමළේ.

ක විතයක්ව ම්ාමටින ග්‍රාමී දිිබඳු ජ ප්තාට මටනුමටන්ත නිටා් ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ේේ රීමේම ව ් ා ක ගමේ ටිතල ප සුෙේ ්ොංටර්ල්‍් රීමේම ව ් ා විශාල මු:ලක්ව ලබා දීම වප ක "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ටප සු වුණු කුඩා ා ම ව්‍ය පරිම වාට ෙර්ලම වාන්තතෙරුටන්ත ්ඟාසිප්වීම ව ් ා විශාල මල් ආ්‍ාය මූලය ප සුෙේ ලබා දීම වප ක විමශේෂ්ඨම න්තම ව ටු ෙේෙරු ජ ප්තාටමේ ටුප් ( ටුඩි රීමේම වප ක ග්‍රාමී ජ ප්තාටමේ ආර්ලථිකෙ ් ජ ප් ජීවිත ්ඟාසිප්වීම ව ් ා ක විශාල ටුඩ මොප්ක්ව අපි ෙයමග් ්ටා.

ක නි්ා විපක්වෂ්ඨ ්ා ෙුම වා ඇුළු විපක්වෂ්ඨමේ ම වන්තීටරුන්තප ් එ් ම වොං ්ුුට ටුමල් ටුල් ්ුුට තන්තමන්ත. කමගාල්ලන්ත පසුගි ොලමේ ්පන්ත පාධ ක්ව මග්ාටා විපක්වෂ්ඨ ම වර්ල:් ෙය්ටා රී ලා. අපි ක අ ප රී ්ටා බ බබ ම්ශපාල්

959 960

පාර්ලිමේන්තුට

ෙයුද කුඩු ජ පාටායේ ්ුටමත්ටා බබ ම්ශපාල් ෙයුද දු (පුන්ත මේ යටින්ත ්ුති මට්ටා ක නි්ා විපක්වෂ්ඨමේ ම්ශපාල් ක නුදුරු ොලමේ දී ්ටති ්ටා රී ් ොයට . ක ් ා අපි යපක්ව ුටි ප ආණ්ඩඩුටක්ව ුටි ප ටුඩ ෙය්ටා රී ් ොයට ක ම වතක්ව ෙයමින්ත ම වම ව නි ඬ මට්ටා.

මබාම ාම ව ්ේුති ින. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාාම වය ්ේප ක :්්ා ෙ ම වන්තීුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 10ෙ ොල ක්ව ති මබ්ටා.

[අ.ාා. . 5] ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වම ව හිත් විකර ප එ:ා අපප අ්ේටුසුම ව ් ්ා්‍ාය ්ුුට න්ත් බු ු රී ුද ෙට්ටි පම ව තම වින :ුන්ත ් ්ා්‍ාය ම:න්ත් මටලා ති මබන්තමන්ත. පසුගි ොලමේ අපි ් ්ා්‍ාය මබ:්මොප අපි ්ම වත්කර මබ:්මොප බ මගාල්ලන්ත රී ම "මේ ආණ්ඩඩු ුම ව එෙක්වම ව ් ්ා්‍ාය මබ: මබ:ා තන්ත්ටා. ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ු ු. යමට් ආර්ලථිකෙ :න්තමන්ත ්ු ු" රී ාින. ුබුින :ුන්ත බ මගාල්ලන්තප ක කමක්වම ව එල්ිලා න්ත් මටලා. බ මගාල්ලන්ත කෙ ම කරුේ ග කත එෙ ගු් අපි ්ුප් මට්ටා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ඊළඟ ොයට මේෙින. මේ යමට් මඩාලයමේ ටටි්ාෙම ව රුපි ල් 200ප ති බුමණ්ඩ. අම ( යමට් මතල් ගෑ්ේ ්ුති වීම ව ටුනි ප්‍රශේ් බක්වමෙ පම ව ම ේුට වුමණ්ඩ මම වාෙක්ව:? හිපුද ඇමම වරිොනු තා්ාපති ජූි චාන්තේ ගි එෙප ම වම ව යති ඤේඤා ප කු ෙය්ටා. ඇ තම වින මම වම ේ තිනමින්ත බක්වමෙ ම ව මේේ ගුහුම . මග ධාා ප ග ුද මේේ එෙ ෙම වක්ව ්ු ු. යමට් ජ ප්ාකරපති එළටන්ත් ඇ මේේ එෙක්ව ග ුද එෙප ෙම වක්ව ්ු ු. ුබුින යමට් ජ ප්ාකරපති එමළ ටා පම වටක්ව ම්ාමටින යමට් ආර්ලථිකෙ ක වි්ාශ ෙළා බ ජූි චාන්තේ. යමට් ගෑ්ේ මතල් ්ුුට මිනි්ේසු පායප බ්ේ්ලා අයගළ ුදුම බක්වමෙ ම ව ම්ටල් ෙමළේ බ ගෑනි තම වින රී ් එෙ ම වම ව මේ මටලාම දී ා ්ුුට රී ්ටා. මම වාෙ: බ ගෑනිමේ ටුඩ පිිබමටළ හින්ත:ා තම වින ක ම්ටල් වුමණ්ඩ. ම වම ව ්ේ ක ගු් :න්ත්ටා. ක ොලමේ අපි ම වාදිමටල හිටිමේ . ්ම ව රු රෑප රෑප ීන් තා්ාපති ොර්ල ාල ප ගි ා. ්ම ව රු ඇමම වරිොනු තා්ාපති ොර්ල ාල ප ගි ා. එම ම ව ගිහිල්ලා තම වින මේ යප වි්ාශ ප ප ක ෙමළේ. අනුන්තමේ මොන්තත්‍රා ක අයමග් එ් මෙම්ක්ව තම වින ක ගෑනු මේා. අපි කටාප ෙුම වුති ්ු ු. මොින ආණ්ඩඩුටක්වට ක ටට්පන්ත් මට් යපටල අ න්ෑ ්ු ු. මේ ආණ්ඩඩුට ටට්පන්ත් ක මට් යපටල අ න්ෑ ්ු ු. ආණ්ඩඩු ටට්පන්ත් න්ෑ ්ේ මේ යමට් මිනි්ේසු ආණ්ඩඩුට ටට්පින. අනුන්තමේ පරි (ුද අනුන්තමේ මොන්තත්‍රා ක න්ෑ ්ු ු කෙප. අනුන්තමේ මොන්තත්‍රා ක ෙයුද ගෑනිම ක්ව තම වින බ ජූි චාන්තේ රී න්තමන්ත. ක ගු් ක ම වම ව මේ මටලාම දී ම වතක්ව ෙය්ටා.

ඊළඟ ොයට මේෙින. ජ ප්ාකරපති ුම වා ල්ේ්්ප මොප ෙි්ම වක්ව ග ලා ෙළු පාප ම -ෂ්ඨර්ලට් එෙක්ව :ම වාමග් ොල් ලුවි්ේප ටුඩි ම ගම න්ත ාප්මේ ඇවි්:ා. ොල් ලුවි්ේ එතු් හිටි ා ්ේ ජ ප්ාකරපති ුම වාප පයදි්ටා. ුබුින ජ ප්ාකරපති ුම වා එෙක්ව ම වතෙ තබා ගන්ත් න්ෑ. බ විකර ප ජ ප්ාකරපති ුම වාප ාප්මේ

ඇවිදින්ත් අට්ේාාට ලුබුමණ්ඩ මේ යමට් ම්බළු ්ු ක්ේ ම්ාල්:ාදුටන්ත යට විරුටන්ත නි්ා. කමගාල්ලන්තප යට විරුටන්ත රී න්ත් බු ු රී ටා මන්ත. ්මු ක ක යට විරුටන්ත දිවි පයදුටප තබා ෙයුද ක වික්‍රම ව නි්ා තම වින අ: ජ ප්ාකරපති ුම වාප ාප් අර්ල්‍්වීපමේ ඇවිදින්ත් ුදළුටන්ත වුමණ්ඩ. ම වහින්ත: යාජ පපක්වෂ්ඨ ම වුති ුම වාමේ පාල් ොල ුළ යු්්‍ නිම වා ෙයන්ත් ම්ාල්:ාදුටන්ත ක ෙයුද ෙුප රීමේම ව නි්ා තම වින අ: ට කම වන්ත ජ ප්ාකරපති ුම වාප ක ාප්මේ ඇවිදින්ත් ුදළුටන්ත වුමණ්ඩ ොල් ලුවි්ේප ක ටඩා ම ගම න්ත.

ඊළඟ ොයට මේෙින. මේ ආණ්ඩඩුට බල ප ආම තරුට ඡන්ත:ටින්ත. අ: තරුට පිරි්ේ ඊශ්‍රා ල ප ට් ම ව ා ජ පාටායම වක්ව ෙයමග් ්ටා විම්ශ ම්ේටා නියුක්වති ොර්ල ාොංශම න්ත. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි 8 000ක්ව මටබ්ල අඩවිමේ ි ාපදිොංචි මටලා තන්ත්ටා. ක තරුට ළම වින බක්වමෙ ම ව :ුන්ත මේ ආණ්ඩඩුමටන්ත තල්ීේ ෙය්ටා. ම වම ව මේ ආණ්ඩඩුටප ටු ලා රී ්ටා ක අ ප අ්ා්‍ායට ක්ව ෙයන්ත් එපා රී ලා. බ මගාල්ලන්ත මේ තරුට ළම විනන්තමේ ඡන්ත: ග කතා. :ුන්ත ක රැරී ා අට්ේාා බක්වමෙ ම ව ටිෙ කජ පන්තසිටලප ම:්ටා. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි කජ පන්තසිම න්ත රුපි ල් ලක්වෂ්ඨ 0ක්ව ගන්ත්ටා. ක නි්ා මිනි්ේසුන්තප ළම විනන්තප මගටල් විකුටන්ත් මට්ටා කජ පන්තසිටින්ත ්ටා ්ේ. කජ පන්තසිටින්ත ්ටා ්ේ නීති ්ු ු. අම්ක්ව පු කමතන්ත ්ටා ්ේ ුම ව නීති ක්වම ව ති මබ්ටා. දුටන්ත් න්ෑ පනින්ත් න්ෑ බක්වමෙ ම ව ෙයන්ත් න්ෑ. ම වා ළඟ ති මබ්ටා 775ෙමේ මතායුරු. නිෂ්ඨේපා:් අොංශමේ රැරී ා ් ා ුවීම වප මලාතරැින ඇ:ලා බක්වමෙ ම ව ෙයලා ති මබ්ටා. ුබුින 13ම:්ාින තටම ව ආණ්ඩඩුමටන්ත ටා ති මබන්තමන්ත. මේ ආණ්ඩඩුට බල ප එන්ත් ෙින්ත රී ම එම ම ව ම්ාමටින. ්මු ක :ුන්ත කජ පන්තසිොයිනන්තප එම ව රැරී ා අට්ේාා දීලා ක අට්ේාා විකුටා ඊශ්‍රා ල ප න්ත් තන්ත් ළම විනන්තමේ අ්ාගත ්ුති ෙය ති මබන්තමන්ත. ක අ ප න්ත් අට්ේාාට ති බි දී තම වින එම ම ව මටලා ති මබන්තමන්ත. අ: 8 000ක්ව බලාමග් තන්ත්ටා ඊශ්‍රා ල ප න්ත්. මීප ෙින්ත හිපුද රීසිම ව විම්ශ ෙපයුු ඇම වති මෙම්ක්වට ක ෙයුද ්ුති ටුඩක්ව මේ ෙයන්තමන්ත. ුබුින මේ ආණ්ඩඩුට කෙප ේ කතය ක්ව ම:න්තමන්ත ්ු ු.

ලොංො ිනිජ ප මතල් නීති ගත ්ොං්ේාාට ගු් ක ම වම ව රී න්ත් ෙුම වති ින. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ිනිජ ප මතල් ්ොං්ේාාම බහියටම රීහිප ම:ම්ක්ව තන්ත්ටා. ිනිජ ප මතල් ්ොං්ේාාම 18 රී ලා මතල් පුොංරී ක්ව ති මබ්ටා. මේ පුොංරී ප මතල් ුදයට් ප්‍රම වාට ක්ව ති මබ්ටා. ක ගුටන්ත ා්ාටලප ග ් මතල්. තොංජිමන්තරුටා එපා රී ්දී ක ක පුොංරී ප බමලන්ත මතල් ුදයටුද නි්ා අ: ට්මොප මතල් ීපර්ල 35 000ක්ව අපම ක ගිහින්ත ති මබ්ටා. පාඩුට රුපි ල් මෙ ටි 5ෙප ටුඩිින.

ඊළඟ ොයට මේෙින. ඇම වති ුම වා රුපි ල් බිි ් 35ක්ව මටන්ත ෙය ති මබ්ටා පුොංරී අලු කටුඩි ා ෙයන්ත්ින ්ළ ප්්‍ති අලු කටුඩි ා ෙයන්ත්ින. රුපි ල් බිි ් 35ක්ව රී න්තමන්ත මපාඩි ගට්ක්ව ම්ාමටින. මොන්තත්‍රා ක දීලා මොමි්ේ ග ලා කටාම න්ත පගාට ගන්ත් තම වින මේ බක්වමෙ ම ව ෙයන්තමන්ත.

ඊළඟප මේ ආ ත්මේ එෙ බහියටම ක්ව තම වින ්ය ක බන්තදු. ම වා ළඟ ලුින්ේුට ති බුටා. ම වම ව හිත් විකර ප මේ බහියටම ටිෙ තන්ත්ෙල් බු ු. ීඩ.ජී. ්ය කචාන්තද්‍ර ඩබ්ලි .එේ. ම් කති කුම වාය යාජ පෙරුටා නිම ජ පය ්ාම වා්යාකරොරි තොංජිමන්තරු ේපති ්ේ් ටාමේ ෙණ්ඩඩා ම වක්ව එෙු මටලා ිනිජ ප මතල් නීති ගත ්ොං්ේාාට ්ේපූරර්ලටම න්ත වි්ාශ ෙය්ටා. අය මතල් leak මටච්චචා එමක්ව පාඩුට බුලුමටා ක රුපි ල් මෙ ටි 5ෙප ටුඩි පාඩුටක්ව සි්්‍ මටලා ති මබ්ටා. විශ්‍රාම ව ගිහිල්ලා ආපසු මග්ුල්ලා තම වින අලු ක ්ාාපති මේ ති ාමග් තන්තමන්ත. මේ යමට් මේ ් ්ා්‍ාය ම:්ටා

961 962

[ගරු ආර්ල.එේ. ්ම වන්තත යටසිොං ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

ටාමේම ව මේ මු:ල් ආයක්වෂ්ඨා ෙයන්ත් න්ෑ. මේ මු:ල් ආයක්වෂ්ඨා ෙය ග කම ක ්ු ක්ේ මේ ටාමේ ම ාරු ති ාමග් මේ ආණ්ඩඩුටප ටුඩ ෙයන්ත් බු ු. ුබුින රී ම මොම ාම ව:? පට්ප ම ාරු ටිෙක්ව තන්ත්ටා ිනිජ ප මතල් නීති ගත ්ොං්ේාාම .

ඊළඟප ම වම ව රී න්තමන්ත මජ පයෂ්ඨේධ ුදයටුසි න්ත ගු්. ට ්ෙ මිනිසුන්තමේ ඡන්ත: එපා: බබුම වන්තලාප? මජ පයෂ්ඨේධ ුදයටුසි න්ත EPF එෙ රි ETF එෙ රි විශ්‍රාම ව ටුප්ප රි අයමග් fixed deposits :ුේම වාම ව ෙින්ත සි ප 15ෙ මපාි ක්ව දුන්ත්ා. කෙ සි ප 10 වුටා. ුබුින :ුන්ත මජ පයෂ්ඨේධ ුදයටුසි න්තප සි ප 10 ක ්ු ු මේ අවුරු්ම් ත ලා. මජ පයෂ්ඨේධ ුදයටුසි න්තප සි ප 10ක්වට ක ම්ාම:් බට ම ව බුොංකුට රී ලා :ුන්ත බුොංකුටින්ත මජ පයෂ්ඨේධ ුදයටුසි න්තප කෙ ම:න්තමන්ත ්ු ු. කෙ එෙක්ව.

ඊළඟප ම වම ව රී න්ත් න්ෑ මපාීසිමේ ්ේාා්ම වාරුවීේ ්ේබන්ත්‍ ොයට ක්ව. ම:හිඅ කතෙණ්ඩඩිමේ තන්ත් මපාි්ේ ොන්තතාටක්ව ම වාරු ෙය්ටා අේපාමර්ල එ ා පු කම ක මෙළටයප. දුය ප්‍රම වාට රීමල මීපය 150ක්ව. එුමි ළම විනනු ක අයමග් ්ටා. ්ේාා් ම වාරු රීමේමේ නිසි ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ු ු මපාීසිමේ . ම:හිඅ කතෙණ්ඩඩි එෙ පු කතෙ. ම:හිඅ කතෙණ්ඩඩිමේ ත ලා අේපාමර්ල එ ා පු කම ක මෙළටයප ම වාරු ෙය්ටා. මේ ටාමේ ප්‍රශේ් මගාඩක්ව ති මබ්ටා.

ඊළඟ ොයට මේෙින. මූලා්්මේ තන්ත් බබුම වා ම ව ාචාාර්ල ටයම ක්ව මන්ත. :ුන්ත "බිේ කුච්චචාන්ත 2" තන්ත්ටා ම වාතය. අවුරුදු 38ක්ව තොංග්‍රීසි ේගන්තටුද ගුරුටයම ක්ව ඊමේ :ුක්වො: අය තන්තදි ානු ම ව මොම ව්ාරි්ේ එක්වෙ ෙළ තොංග්‍රීසි ොාට? තති න්ත අපප මොම ාම ව: තොංග්‍රීසි ුදළුටන්ත මටන්තමන්ත ගුරුටය ාප තොංග්‍රීසි බුරි වුටාම ව? අවුරුදු 38ක්ව ගුරු ටත කති මේ හිපුද තොංග්‍රීසි ගුරුටය ාප තොංග්‍රීසි ොා ෙයන්ත් බුරි වුටාම ව අපි ටාමේ මපාඩි ගේටින්ත ආුද මිනි්ේසු මොම ාම ව: මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි තොංග්‍රීසි ුදරුදු මටන්තමන්ත? එ ා ත්ේ්ය මටලා තොංග්‍රීසි ුදරුදු මටන්ත් එපා ු. එ ා තොංග්‍රීසි ටය්: ටය්:ා රී ්ටා. මේ යපප ලේජ පා ෙයන්ත් එපා රී න්ත් මේ බිේ කුච්චචාන්තලාප.

ඊළඟප :ුන්ත මේමගාල්ලන්ත අිනන්ත මටන්ත් රී ්ටා රිදීගම ව ටුට ආ්න්ත්ම න්ත. අවුරුදු 70ක්ව 80ක්ව ති ්ේම්ේ තන්ත් ේ:වි තන්ත්ටා. මොම ාම ව: ක මිනි්ේසු අිනන්ත මටන්තමන්ත? අිනන්ත මට්ටා ්ේ ටුඩ පිිබමටළක්ව ති මබන්ත් න්ෑ. ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ුුට මොම ාම ව: මිනි්ේසු අිනන්ත ෙයන්තමන්ත?

ක ටාමේම ව තම වින ලොංො විදුිබල ම වණ්ඩඩලමේ ේ්්ේවීේ ම:න්ත් විාාග ක්ව ති බුටා. අවුරුදු 7ක්ව :ුන්ත විාාග ති ලා. කමගාල්ලන්ත :ුන්ත තොංජිමන්තරුමට . ප්‍රති ඵල ආම 2025දී. 126ම:ම්ක්ව ්ම ව ක මටලා තන්ත්ටා. :ුන්ත ක 126ම:්ාපම ව ම:න්තමන්ත ්ුුට මට් ක ආ ත්ටින්ත බ ටා ගන්ත් ්ටා.

ඊළඟප ම වම ව රී න්ත් ෙුම වුති ින යාජ පය බු්කර අොංශ ගු්. පා්ේකු ප්‍ර ාය මටලාම බබුම වන්තලා ෙෑ ගුහුටා බු්කර අොංශ ආයක්වෂ්ඨා ෙයන්ත් න්ෑ බු්කර අොංශ රි ප හිටිමේ ්ු ු රී ලා. ශ්‍රී ලොංො යු්්‍ මු:ා මූල්ේාා්ම න්ත නිකු ක ෙළ 2025 ම:්ුේබර්ල ම ව් 18 දි්ුති මේ ිපි ම වම ව සභාගත* ෙය්ටා මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි.

බු්කර අොංශමේ 0ක්ව මේ මට්මොප ම වාරු ෙයලා ති මබ්ටා. ක list එෙ ති මබ්ටා ම වා ළඟ. බු්කර අොංශමේ 0ක්ව මේ ආණ්ඩඩුට ම වාරු

ෙයලා ති මබ්ටා. බු්කර අොංශ ම වාරු ෙයලා මේ යමට් යාජ පය බු්කර ම්ේට ්ුති ෙයන්ත් ටෑ ම වක්ව ෙය්ටා: රී ලා ම වම ව :න්තමන්ත ්ු ු. බු්කර අොංශමේ 0ක්ව මේ මට්මොප ම වාරු ෙයලා ති මබ්ටා.

ක විතයක්ව ම්ාමටින තට ක මගාඩක්ව ම්ටල් මට්ටා. කටා බක්වමෙ ම ව රී න්ත් න්ෑ. ඊළඟ ොයට යාජ පය ටුවිි ්ොං්ේාාම ්ාාපති ප ටුඩ බුරි නි්ා නිම ජ පය ්ාම වා්යාකරොරිටයම ක්ව තන්ත්ටා. ්ාාපති සිසිය යටුොංග. නිම ජ පය ්ාම වා්යාකරොරි මේ.එේ. අම වාන්ත. මේ.එේ. අම වාන්ත තම වින අ: පාල් ෙයන්තමන්ත. එ ා විශ්‍රාම ව ටුප්පක්ව ගන්තමන්ත ්ු ු. යාජ පය ටුවිි ්ොං්ේාාම ටොංචාා ටිෙ ්ේපූරර්ලටම න්ත ෙයන්තමන්ත මේ.එේ. අම වාන්ත. ්ාාපති ුම වා ේඩ බලාමග් තන්ත්ටා. ඇින? ්ාාපති ටරුන්තප ටුඩ බුරි නි්ා නිම ජ පය ්ාම වා්යාකරොරිටරු ප ක ෙයමග් හිටි ාම ව ක නිම ජ පය ්ාම වා්යාකරොරිටරුන්තප න්ෑ විකර ප ටුම් ෙයමග් ්ටා. කටා ගු් යාජ පය ටුවිි ්ොං්ේාාට ාාය ඇම වති ුම වා :න්ත්ටා: :න්තම් ක ්ු ු. මේටා ගු් අපප මතායුරු ම:්ටා. මතායුරු ලුබුටාම ව අපි ක මතායුරු මග්ුල්ලා කටා ගු් පාර්ලිමේන්තුම දී ොා ෙයන්ත් න්ෑ. ්ු ක්ේ මේටා ෙවුරු ොා ෙයන්ත්:?

එපම වටක්ව ම්ාමටින. මජ පයෂ්ඨේධ ුදයටුසි න්තමේ ප්‍රශේ් ඇුළු තට මගාඩක්ව ම්ටල් ති මබ්ටා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප මටන්ත ූ ොල අට්ා්ින. ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) තට ක ප්‍රශේ් ක්ව ති මබ්ටා. මේ ප්‍රශේ් ගු් බලන්ත්මෙ .

ජ ප්කරපති ුම වා මපාොංගල් බ ක‍ෙන්ත් ගි ා ාපමන්ත. ජ ප්ාකරපති ුම වා හිතාමග් තන්ත්ටා: :න්තමන්ත ්ු ු ක හිපුද ම්්ඟ ජ ප්ාකරපති ුම වාමේ රැ්ේවීම වප ආුද ම්්ඟ රී ලා. ්ු ු. මපාි්ේ ම:පාර්ලතමේන්තුමටන්ත එෙ ගම වරීන්ත 20ම:්ා 20ම:්ා එෙු ෙයලා තම වින ක රැ්ේවීම වප ම්්ඟ මග්ාම . ජ ප්ාකරපති ුම වා ෙළ ොාට අ න්ත් ක මිනි්ේසු හිටිමේ ්ු ු. මපාීසිම න්ත බමලන්ත ම්්ඟ එෙු ෙයලා මග්ුල්ලා තම වින ක රැ්ේවීම ව ති බ්ලමබ්ල. ක අ්ේම්ේ ිකුටාම වලමේ බුදු පිිබම වමේ ප්‍රශේ් ප ාමුදුරුමට රිම වාන්ත් ෙයලා. මම වම ම ව ජ පාති ටාදි විකර ප ෙපයුු ෙයන්ත් බු ු. ජ ප්ාකරපති ුම වාප ේුමර්ල ඡන්ත: බලාමග් මම වම ම ව ෙපයුු ෙයන්ත් බු ු. එතමොප සිොං ල මබෞ්්‍ මිනිසුන්තමේ ඡන්ත:? කටා ඡන්ත: ම්ාමටින:? ේුමර්ල ් ්ු මඟ්හිය ජ ප්තාටමේ ඡන්ත: විතය: ඡන්ත:? ්ු ු.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුම වා ොාට අට්න්ත ෙයන්ත්. ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මේ යමට් ්ම ව්ේත ජ ප්තාට ඡන්ත: දිලා තම වින එුම වා ජ ප්ාකරපති මටලා තන්තමන්ත. ේුයප ක ්ලෙන්ත් න්ෑ ්ු මඟ්හියප ක ්ලෙන්ත් න්ෑ. අපි එපා රී න්තමන්ත ්ු ු. ක ටාමේම ව :කුටප ක ්ලෙන්ත් න්ෑ එෙම ව විකර ප. මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි එුම වා එෙම ව විකර ප ්ලෙන්තමන්ත ්ු ු මන්ත. එුම වා අතු්ප ගිහිල්ලා එෙක්ව රී ්ටා. තට තු්ෙප ගිහිල්ලා ‍එෙක්ව රී ්ටා.

963 964

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුට

එම ම ව ෙයන්ත් බු ු. අම ( ාමුදුරුටරු රිම වාන්ත් ෙයට්ටා. මටයළ මපා්ඩක්ව ඇල්ලුටා රී ලා මම වාෙක්ව: මටන්තමන්ත? ිකුටාම වලමේ මටයළ මපා්ඩක්ව ඇල්ලුටා රී ලා මම වාෙක්ව: මටන්තමන්ත?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුම වා ොාට අට්න්ත ෙයන්ත්. ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) කෙ ඇල්ලුටාප: ාමුදුරුටරු හිමර්ල :ම වන්තමන්ත? මම වම ම ව ෙයන්ත් ගිම ා ක මේ යමට් ජ පාති ටාදි ප්‍රශේ් :න්තමන්ත අපි ම්ාමටින මේ ආණ්ඩඩුටම ව තම වින රී ් එෙ මේ මටලාම දී ම වම ව රී න්ත් න්ෑ. ්ේුති ින.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශාන්තත ජ ප වීය නිම ජ පය අම වාතයුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 7ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

[අ.ාා. .56] ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (ආර්ික සිංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අපි අ: දි් ්ාෙච්චඡාටප ාාජ ප් ෙයන්තමන්ත සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා ප්ත පම ක තදිරිප ක ෙය් ල: "අ්ේටුසුම ව" සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ගු්ින. සුබ්ා්‍ෙ ප්‍රති ලාා මගවීමේ ක්‍රම වම : ප්‍ර්‍ා් ටශම න්ත ්ම වාජ ප ොණ්ඩඩ ම:ෙෙප මබ:ා ති මබ්ටා. එහි පළමු ්ම වාජ ප ොණ්ඩඩ පම ක අනුොණ්ඩඩ ක්ව මත ය ගන්ත්ටා. ක අනුොණ්ඩඩ ග කතාම ව ්ොංක්‍රාන්තති ෙ මොප්ක්ව ඳු්ා ගන්ත්ටා. කමගාල්ලන්තප රුපි ල් 5 000ෙ දීම ව්ාටක්ව ලබා ම:න්ත් ෙපයුු ෙය්ටා. ඊප අම වතයට අට:ා්ේ රී ලා ෙණ්ඩඩා ම වක්ව මත ය ගන්ත්ටා. කමගාල්ලන්තප රුපි ල් 5 000ෙ දීම ව්ාටක්ව ලබා ම:්ටා. කෙ අමේල් ම වා්ම න්ත අට්න්ත මටන්ත් නි මිත මටලා ති මබ්ටා. ඊප ක අම වතයට දු (ප ක ොණ්ඩඩ රී ලා ෙණ්ඩඩා ම වක්ව මත යා ගන්ත්ටා ් එම ව දු (ප ක ොණ්ඩඩමේ පිරි්ප ලබා දුන්ත රුපි ල් 8 500ෙ දීම ව්ාට ්ට යජ ප ප ක වුටාප ප්ේම්ේ රුපි ල් 10 000ක්ව :ක්වටා ටුඩි ෙයන්ත් ්ම ව ක මටලා ති මබ්ටා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අ: දි් විටා:මේ ෙපයුු අට්න්ත ට් මතක්ව ොල දීර්ලඝ ෙය ගුනීම වප ්ාාට එෙඟ:?

ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි බබුම වා ොාට ෙයන්ත්. ගරු නිශ්ාන්ත ජයීමර ෙහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ඊප ක අම වතයට අන්තත දිිබඳු රී ලා ඳු්ා ග කත ්ම වාජ ප ොණ්ඩඩ ප එමතක්ව ලබා දුන්ත රුපි ල් 15 000ෙ දීම ව්ාට අපි රුපි ල් 17 500ක්ව :ක්වටා ටුඩි ෙයලා ති මබ්ටා. අ: දි් විමශේෂ්ඨම න්තම ව ්ාෙච්චඡාටප ාාජ ප් මටන්තමන්ත 2025 ම:්ුේබර්ල 31 දිම්න්ත අට්න්ත ට් රුපි ල් 5 000ෙ දීම ව්ාටක්ව දීුද අට:ා්ේ ොණ්ඩඩ ප අිනති පිරි් මටනුමටන්ත ක දීම ව්ාට ලබා ම:් එෙ තට ක ම වා් රීන්ත දීර්ලඝ රීමේම ව ්ේබන්ත්‍ටින. "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්මටන්ත ූ ආප:ාට ක එක්වෙ ක අ්යට වුණු ජ ප්තාට ගු් ්ලො බලලා යජ ප විසින්ත ග කත තීයට අනුට තම වින මේෙ ක්‍රි ා කම වෙ මටන්තමන්ත.

මීප අම වතයට ම:ට් ්ම වාජ ප ොණ්ඩඩ විකර ප ටුඩිහිටි ජ ප්තාට ආබා්‍ ්හිත ජ ප්තාට ් ටකුගඩු මය ී ජ ප්තාටප ක දීම ව්ා ලබා ම:න්ත් ෙපයුු ෙයලා ති මබ්ටා. ුබුින යජ ප විකර ප අම ( පු ුදිි පයම වාර්ලා ් ්ා්‍ාය ලබා ම:් පිරි් දිගින්ත දිගපම ව ් ්ා්‍ාය ලබා දීම ව ුිබන්ත පට කටාමග් ෑම ව ම්ාමටින. ම වප ෙින්ත විපක්වෂ්ඨම න්ත ොා ෙළ ම වන්තීටරු රී ටා ් ්ා්‍ාය ටුඩ පිිබමටළ දිගින්ත දිගපම ව පට කටාමග් ආටා රී ලා. විශාල ම ජ ප්ා ටග ක්ව මග්ාටා. ්මු ක එුම වන්තලාමේ ොලමේ එම ව ම ජ ප්ා ක්‍රි ා කම වෙ‍ ම්ාරීමේම ව ුළ තම වින දිගින්ත දිගපම ව ් ්ා්‍ාය ලබා දීම ව පට කටාමග් න්ත් මටන්තමන්ත. අපි යජ පමේ වි :ම ව ග කතාම ව යජ පමේ නිල්‍ාරින්තප ටුප් ( ් ා ් වි :ම වප ටඩා වි :ම වක්ව ් ්ා්‍ාය ් දීම ව්ා මටනුමටන්ත යජ ප ප :යන්ත් ට්ටා. එම ව පිරි් ්විබලගන්තටලා ආර්ලථිකෙ ක්‍රි ාොයෙේටලප :ා ෙ ෙයමග් යජ පමේ වි :ම ව අටම ව ෙය ගුනීම ව තම වින අම ( යජ පමේ ප්‍ර්‍ා්ම ව බලාමපාමයා කුට. අපි අන්ත් ක අයමුටප ් ගම ව්ප තතාම ව විකරම ව ක වි:යානුල ල ටුඩ පිිබමටළක්ව ්ේේ ෙය ති මබ්ටා. අපි තතා මෙටි ොල ක්ව ඇුළත ් ්ා්‍ාය ලබ් පිරි් ්විබලගුන්තවීම වප ක ක ුිබන්ත මේ පිරි් අටම ව ෙය ගුනීම වප ක අටශය ටුඩ ෙපයුු ක්‍රි ා කම වෙ ෙය්ටා.

ක ක එක්වෙම ව අපි මම වතු්දී තට ක ෙරුටක්ව ඳු්ාමග් ති මබ්ටා. ්ම වාජ පමේ ම වතටා: ක්ව ුදිලා ති බුටා මේ ප්‍රති ලාා ලබා ගන්ත්ා පිරි් අතය සුදුසුෙේ ්ුති අ ක තන්ත්ටා රී ලා. මේ රී ් ප්ත අනුට ක ට්යෙප ටයක්ව ්ුටත ි ාපදිොංචි ක්ව ෙයන්ත් න්ෑ. අපි මම වහිදී ක ්ුටත ි ාපදිොංචි ක ආයේා ෙයලා ක ටුඩ ෙපයුු ක නිසි පරිදි ක්‍රි ා කම වෙ ෙයලා තමලක්වමට්‍රානිෙ : කත ප්්‍ති ක්ව නිර්ලම වාට ෙයමග් ්ටා නිටුරැදි ක්‍රම වම : ක්ව අනුට නිටුරැදිම ව ුද්ගල න්ත ඳු්ාමග් ් ්ා්‍ාය ලබා ම:් ොල ීමම වාට ඇුළත ක ුද්ගල න්තප ් ්ා්‍ාය ලබා දීලා ක පිරි් ්විබලගුන්තවීම වක්ව සිදු ෙයලා ක පිරි් ්ම වාජ පගත ෙයලා ආර්ලථිකෙ ක්‍රි ාොයෙේටලප :ා ෙ ෙය ගන්ත්.

ඊප අම වතයට මම වතු්දී විමශේෂ්ඨම න්තම ව ොා වුටා මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු්. විපක්වෂ්ඨම න්ත ම වු මටච්චචා තර්ලෙ විතර්ලෙ ම:් බල් මොප මපම්්ටා කමගාල්ලන්ත ුම ව ති ්ේම්ේම ව ොා ෙයන්තමන්ත ගල් ලෑි යුග ප න්ත් බට; ල් පම ේ මපා ක යුග ප න්ත් බට. ක ම වු මටච්චචා ොයටා ්ලො බල් මොප ඇ කතපම ව අපප හිමත්ටා මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට එන්ත් ති බුමණ්ඩ මීප ටඩා මොච්චචාය ොල ෙප ෙින්ත: රී ලා. මම වාෙ: පාර්ලිමේන්තුම අම ( ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨමේ ්ොංයුති ම:් බල් මොප මපම්්ටා ආචාාර්ල ටරුන්ත ම ව ාචාාර්ල ටරුන්ත

965 966

[ගරු චාාම වය ්ේප ක :්්ා ෙ ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

තට:යටරුන්ත විමශේෂ්ඨඥ තට:යටරුන්ත තොංජිමන්තරුටන්ත පරිටත ම්ශපාල්ඥ න්ත ටත කති ෙ න්ත ටයට්ා ෙ න්ත ඇුළු සි ලුම:්ාමගන්ත ්ම වන්තවිත අති විශිෂ්ඨේප ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨ ක්ව නිර්ලම වාට මටලා ති මබ් බට. තති න්ත මම වම ම ව නිර්ලම වාට මටච්චචා ආණ්ඩඩු පක්වෂ්ඨ විසින්ත මගම්් අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් අපප තටදුයප ක තර්ලෙ ෙයන්ත් අටශය ්ු ු. මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මග් කමේ අයමුට අම ( ල් පු් ගි අ්‍යාප් ක්‍රම ව ්ුති ෙය ්වී් තල ප ගුළමප් ොල ප ගුළමප් අ්‍යාප් ක්‍රම ව ක්ව‍ ්ේේ රීමේම වින. ක ් ා අටශය ම ජ ප්ා පිිබබ ට අ්‍යාප් විමශේෂ්ඨඥ න්ත සි ලු ම:්ා එක්වෙ ොා ෙයලා තම වින අප මේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට මග් එන්තමන්ත. මේ ගු් ොා ෙයන්ත් අපි පුරීමළන්තමන්ත ්ු ු.

අපි බබුම වන්තලාප අක්ම ග ෙය්ටා බබුම වන්තලා බ මගම්න්ත් ් විශේටා් ාොංග තතාම ව තක්වම වනින්ත මගම්න්ත් රී ලා. අපි මේ අ්‍යාප් ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ගු් :ට්ේ ම:ෙක්ව ොා ෙයන්ත් ෙුම වුති ින. ක ගු් රීසිම ව ගුපලුටක්ව ්ු ු. අපප ක න්ෑ මේ පිිබබ ට ්ාෙච්චඡා ෙයලා විටා: ෙයලා මේ ගු් ජ ප්තාටප නිටුරැදිට ටප ා දීලා තතාම ව තක්වම වනින්ත -ෙඩි්මින්ත- මේ ප්‍රති ්ොං්ේෙයට ක්‍රි ා කම වෙ ෙයන්ත්ින. අපි කෙප ලු ු්ේති ින.

අපි බබුම වන්තලාප අක්ම ග ෙය්ටා අය බබුම වන්තලා රී ුද විශේටා් ාොංග තතාම ව තක්වම වනින්ත මේ ්ාාටප තදිරිප ක ෙයන්ත් රී ලා. විමශේෂ්ඨම න්තම ව විපක්වෂ්ඨමේ ම වන්තීටරු රී ටා මේ ආණ්ඩඩුට ම ව ා මලාකු මු:ලක්ව ම්ා ා ග කතා ජ ප්තාටප ් ් ම:න්ත් ක මු:ල් පාවිච්චචි ෙමළේ ්ු ු රී ලා. එුම වන්තලා පු ුදිිට අටමබ ්‍ ෙය ගන්ත් න්ෑ අම ( ආර්ලථිකෙ ම් ප 2025 අවුරු්: අට්ා්මේ 2026 අවුරු්: මටනුමටන්ත රුපි ල් බිි ් 562ක්ව තයේ අති විශාල මු:ලක්ව මු:ා රින්ත් ුරී වුමණ්ඩ අම ( යජ ප එතයේ ශක්වති ම ව ක වුමණ්ඩ යජ ප මග් ගි විකරම ව ක ආර්ලථිකෙ ් මූලය වි් මුම තති රි ෙය ග ක මු:ින්ත බට. ක ම වඟින්ත තම වින යජ ප විකර ප මේ ම ව ා විපතප ප ක මටච්චචා ජ ප්තාටප ් ් දීලා ක ජ ප්තාට ්විබලගන්තටා බවුන්තමේ මගටල් ම:ායටල් ටයාපාය ෙර්ලම වාන්තත ්ඟා සිප්ටන්ත් අටශය මූලයා්‍ාය මේ ආර්ලථිකෙ ම් ප මු:ා රින්ත් ්ම ව ක වුමණ්ඩ.

ඊප ක අම වතයට විමශේෂ්ඨම න්තම ව රී න්ත් ති මබන්තමන්ත මේෙින. අම ( ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා ඇුළු ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග යජ ප ටපා ේුරු ්ු මඟ්හිය ් ෙඳුෙයමේ ජ ප්තාට විශාල ටශම න්ත කෙ යාශි මට්ටා :රී් මොප විපක්වෂ්ඨමේ තන්ත් ම වන්තීටරුන්තප කෙ :යා ගන්ත් බුරිට විවි්‍ අටලා: ්ඟ්ටා. ්මු ක මේ යමට් ජ ප්තාට කෙ පු ුදිිට අටමබ ්‍ ෙයමග් ති මබ්ටා. ෙින්ත අ: ්ක්ව ම වු වුටා එ:ා ක අ මේ ්ා ෙ න්ත මේ යමට් යු්්‍ පයාජ ප ෙළ බට. යු්්‍ පයාජ ප ෙළාප ක ්ා ෙිනන්තප බුරි වුටා ේුරු ්ු මඟ්හිය ජ ප්තාට දි්ාගන්ත්. ්මු ක අම ( ගරු ජ ප්ාකරපති ුම වා ප්‍රමුි ජ පාති ෙ ජ ප් බලම ග යජ ප ේුරු ්ු මඟ්හිය ් ෙඳුෙයමේ ජ ප්තාට දි්ාග කතා; පු ුදිිටම ව දි්ාග කතා. ම වුති ටයට ප්‍රති ඵලටින්ත එ පු ුදිිට මපම්්ටා. ජ ප්ාකරපති ුම වා ක ප්‍රම්ශටලප ්මොප එම ව ප්‍රම්ශටල ජ ප්තාට විශාල ටශම න්ත එුම වා ටපා කෙ යාශි ට් ආොය මපම්්ටා; ජ ප්තාට ආෙර්ලෂ්ඨට මට්ටා මපම්්ටා. එුම වන්තලා රී ටා ටාමේ එුම වන්තලා ්මොප තම වින මු:ාම විශාල පිරි්ක්ව අයමග් න්තමන්ත. ක අ ක:ුකීම ව ප්‍රොශ ප ප ක ෙළාප ජ ප්තාට මේ ජ ප්ාකරපති ුම වා ටපා තම වින කෙ යාශි මටන්තමන්ත. ක බට ක ් න්ත ෙයමින්ත ම වමේ ොාට අට්න්ත ෙය්ටා.

මබාම ාම ව ්ේුති ින. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සිංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂට සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීමම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි "පාර්ලිමේන්තුට :ුන්ත ෙල් තුබි යුු " ින ම වා ම ජ ප්ා ෙය්ටා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ාාට ෙල් තබ් අට්ේාාම ප්‍රශේ් ගරු ආර්ල.ජී. වි මේය ක් ම ව තා.

ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප වි්ාඩි 7ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු ආර්.ජී. විවේරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விகஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි අ: දි් ්ාාට ෙල් තබ් අට්ේාාම ම වා විසින්ත තදිරිප ක ෙයනු ලබ් ප්‍රශේ් මම ව ින.

"දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට ම ේුමටන්ත ීඩඩාටප ප ක ජ ප්තාටප ලබා ම:් මූිෙ ් ් ෙපයුු යජ ප විසින්ත සිදු මොප ති මබ්ල. ්මු ක එම ව ටය්් ම ේුමටන්ත අට්‍ා් ම ාමු ෙළ යුු මීළඟ පි ටය මෙමයහි අට්‍ා් ම ාමු ෙළ යුුට ඇත. ක අනුට

01. මම වම ව ආප:ාට ම ේුමටන්ත අර්ල්‍ ් පූරර්ලට ානි සිදු ූ නිටා්ටලප අ:ාළට ටන්තදි මගවීම ව පිිබබ ට යජ ප විසින්ත මග් ති මබ් ටුඩ පිිබමටළ කුම වක්ව:?

02. ආප:ාටප ප ක ටයාපාය ් ා යජ ප ම වඟින්ත ලබා ම:් ් ් ් කටා ලබා දීම වප බලාමපාමයා කු ට් ොල යාමුට කුම වක්ව:?

03. ආප:ා ම ේුමටන්ත ානි ප ප ක ම්පළ ් ා යක්වෂ්ඨට ප්‍රති පූරර්ලට ් ට ් ් පිිබබ ට යජ ප අට්‍ා් ම ාමු ෙයන්තමන්ත:? ම ාමු ෙයන්තමන්ත ්ේ ක කුම ව් ආොයම න්ත:?

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි පසුගි ොලමේ ටය්් ක්ව ඇති වුණු බට අපි ෙවුරු ක :න්ත්ටා. කෙ ්ේටාාාවිෙ ටය්් ක්ව බට ක අපි :න්ත්ටා. ්මු ක එතුනින්ත ප්ේම්ේ විපක්වෂ්ඨමේ විවි්‍ ුද්ගලම මේ ආප:ාමටන්ත විපතප ප ක වුණු ජ ප්තාට මටනුමටන්ත

967 968

පාර්ලිමේන්තුට

අම ( ආණ්ඩඩුට ් ් ්ුලසුම මම වා් ආොයම න්ත: රී ් එෙ පිිබබ ට ටග විාාග රීන්ත මතායට විවි්‍ මචා :්ා තදිරිප ක ෙයමින්ත ම්ාම කු ක අවිචාායට ක ප්‍රොශ නිකු ක ෙයමින්ත සිටි ා. ුබුින පසුගි ොල ීමම වාටල ක ්ේටාාාවිෙ ආප:ාටලප අම ( යප ලක්ව මටලා ති බුටා. ක ොල ීමම වාටලදී බවුන්ත ෙපයුු ෙමළේ මම වා් ආොයම න්ත: රී ් එෙ පිිබබ ට තති ා් :ාය්දී අපප ම ිබ:ය මට්ටා.

ම වා නිම ජ ප් ෙය් නුටයඑිබ දි්ේික්වෙමේ ෙුප ාපත් ෙන්ත: ්ා ගි ාප පසුට ක ්ා ගි පවුල් සි ගට්ක්ව ෙ වුරුටල එම ම ව ක ්ු ක්ේ ල ඩායේ ුළ ම වා් 1 ෙ ොල ක්ව හිටි ා. ක අ ්ුටත පදිොංචි ෙයටන්ත් තඩම වක්ව ම:න්ත් බුරි වුටා. ක විතයක්ව ම්ාමටින අපි ෙවුරු ක :න්ත්ටා යාම ව්ය ෙන්ත: ්ා ගි ාප ප්ේම්ේ අටතුන්ත ූ ක ජ ප්තාට අවුරු්:ෙප ආ්න්ත් ොල ක්ව පිට්පනි ෙ ල ඩායම වෙප මටලා හිපුද බට. අට්ා්මේ ල ඩායේ ෙඩා ටුප්ටා. ඊප ප්ේම්ේ තුන්ත තුන්තටල පන්ත්ල්ටලප ගිහින්ත :ාලා ඊප ක ප්ේම්ේ තම වින බවුන්ත මටනුමටන්ත ් ් ෙපයුු ආයේා ෙයන්ත් පපන්ත ග කම ක. මීරි බු්: ්ා ාම ව ්ේබන්ත්‍ට ක මේ විකර පම ව තම වින ෙපයුු ෙමළේ. තති ා් ුදයා සි්්‍ මටච්චචා ක ්ේටාාාවිෙ ටය්්ටලදී ෙඩි්ේ පි ටය ම්ාග ක ුද්ගලම අ: අමපන්ත ප්‍රශේ් ෙය්ටා මේ ආප:ාමටන්ත විපතප ප ක වුණු අ ප ් ් ්ුලසුම මොම ාම ව: රී ලා. ක නි්ාින ම වම ව මේ ප්‍රශේ් තදිරිප ක ෙමළේ.

විමශේෂ්ඨම න්ත විගටොකරපති ම:පාර්ලතමේන්තුට ම ට ක ජ පාති ෙ විගට් ොර්ල ාල තදිරිප ක ෙළ ටාර්ලතා රීහිප ෙ ෙරුණු රීහිප ක්ව මේ ්ාාටප ේුදපා :ක්වටන්ත් ම වම ව ෙුම වුති ින. මුින්තම ව 2019 ආප:ා ෙළම ව්ාෙයට ම ව්‍ය්ේාා් ්ේබන්ත්‍ විගට් ටාර්ලතාම ෙරුණු රීහිප ක්ව බබ මුම තදිරිප ක ෙයන්ත්ේ. "ජ පාති ෙ ප්‍රති ප කති ා ්ුලසුේ අම වාතයාොංශ ම වඟින්ත ්ගය 10ක්ව ් ා ආප:ා අට:ා්ේ සිති ේ ්ුෙීමම ව ් ා ලබා දුන්ත රුපි ල් මිි ් 2ක්ව ා මල ෙ ආ ාය ටුඩ්ප ් ම වඟින්ත ලබා දුන්ත රුපි ල් මිි ් 2ෙ මු:ල් ප්‍රම ජ ප් ප ම්ාමග් ආපසු ටා ති බුණි" රී ා එහි ් න්ත මට්ටා.

එහි ඊළඟ ොයට විකර ප ් න්ත ෙය්ටා "ොලගුට වි:යා ම:පාර්ලතමේන්තුටප අ ක තඩම වෙ රුපි ල් මිි ් 1 03 .39ෙ වි :මින්ත ම ව්‍ය්ේාා්මේ ප්‍ර්‍ා් ොර්ල ාල මගාඩ්ුඟිල්ල 2010 ටර්ලෂ්ඨමේ තදි ෙය ති ූ ්මු ක එම ව තඩම ව ් මගාඩ්ුඟිල්ල ම ව්‍ය්ේාා් මටත නීතයනුල ලට පටයා ගුනීමේ ෙපයුු ්ම වාමල චිත ටර්ලෂ්ඨ අට්ා් දි් ට් විප ක නිම ව ෙය ම්ාති බුණි" රී ලා.

2020 ආප:ා ෙළම ව්ාෙයට ම ව්‍ය්ේාා් ්ේබන්ත්‍ ටාර්ලිෙ විගට් ටාර්ලතාමටන්ත රී න්තමන්ත මම වාෙක්ව:? "විගට් ප ලක්ව ෙළ මතායුරු අනුට ආප:ා පූරර්ලට අ්ුරු ඇඟවීමේ කුලුනු 77ක්ව ් ා රුපි ල් 89 76 707ක්ව ටු ෙය ති බුට: චාන්තිො තාක්වෂ්ඨට අක්‍රි ට පටති ් බුවින්ත එම ව ොර්ල ම න්ත බලාමපාමයා කු ූ කුලුනු 77හි ක්‍රි ාොමේ ත ක කට පට කටා මග් ෑම ව ්ාර්ලාෙ වී ම්ාති බුණි". මේ 2020 ටාර්ලිෙ විගට් ටාර්ලතාම ් න්ත ෙරුණු.

ඊළඟප බවුන්ත රී ්ටා "2005 අොංෙ 13 :ය් ශ්‍රී ලොංො ටයට්් ෙළම ව්ාෙයට ප්ත ්ොංමශ ්‍් රීමේම වප 2008 ටර්ලෂ්ඨමේ සිප සිදු ෙය ති බුණු ්මු ක 2020 ම:්ුේබර්ල 31 දි් ට් මතක්ව අ:ාළ ්ොංමශ ්‍් පාර්ලිමේන්තුම අනුම වුති ් ා තදිරිප ක ෙය ම්ාති බුණි."

මම වන්ත් මේමගාල්ලන්තමේ මෙරුටාට පිිබබ විගට් ටාර්ලතාට.

ඊළඟප බවුන්ත රී ්ටා "ආප:ා ෙළම ව්ාෙයට ් ා බහුවි්‍ අට:ා්ේ පුති ෙඩ ්ුෙීමම ව ් ා 2016 සිප 2019 ොලීමම වාට ් ා ාාණ්ඩඩාගායම න්ත රුපි ල් මිි ් 2 7ෙ මු:ලක්ව මටන්ත ෙය දී ති බුණු අතය එිනන්ත රුපි ල් මිි ් 201ෙ ප්‍රති පා:් මම වම ව ොර්ල ් ා ලුබුණි. එම්ේ වුට ක මම වම ව ොර්ල තප් ෙය ම්ාති බුණු අතය ලුබී ති ූ ප්‍රති පා:්ටින්ත රුපි ල් මිි ් 53ක්ව අ:ාළ අයමුණින්ත බු ුයට ටු ෙය ති බුණි."

මේ විගට් ටාර්ලතා සි ල්මලන්තම ව රී ාපාන්තමන්ත මම වාෙක්ව:? බවුන්තමේ අොර්ල ක්වෂ්ඨම ව බට එම ම ව ්ු ක්ේ නිසි මල් මේ ් ා අට්‍ා් ම ාමු ම්ාෙයුද එෙ. ක තයේ ෙුක්වකුම වක්ව ති බුණු ්ුති පිරි්ක්ව මේ මටලාම මබාරුටප ජ ප්තාට අවු්ේ්න්ත් ජ ප්තාට ම්ාම වඟ ටන්ත් ම්ාම කු ක මබාරු මබ්ලගල් රී මින්ත අටලා: ්ඟමින්ත තන්ත්ටා. එම ම ව ක ්ු ක්ේ ආණ්ඩඩුට ේ ේ චාක්‍රමල්ි පිිබබ ෙරුණු තදිරිප ක ෙළාප ප්ේම්ේ පසුට:ාම ව ෙ වුයප ගිහිල්ලා අ ්ටා "රුපි ල් 25 000 ලුබුටා:?" රී ලා. ක තයම වප මබාළ ෙරුණු තදිරිප ක ෙය් තයම වපම ව බවුන්ත අ: දුර්ලටල මටලා ති මබ්ටා. අපි ෙවුරු ක :න්ත්ටා චාක්‍රමල්ි ක්ව තදිරිප ක ෙළාම ව ක අනුට අ:ාළ ක්‍රි ාම වාර්ලග ගුනීම වප ේ ොලීමම වාටක්ව ගත මට් බට. කෙ අපි ෙවුරු ක ම ා ාොයට :න්ත්ටා. එම්ේ ෙරුණු :ු් සිටි දී ක ජ ප්තාට ම්ාම වඟ ුවීම ව ් ා ජ ප්තාට ේසිගුන්තවීම ව ් ා මම වටුනි මබාරු ප්‍රොශ ෙය් තයම වපම ව බවුන්ත අ: අ බාල න්ත බටප ප ක වී ති මබ්ටා.

මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ම වා මේ ප්‍රශේ් ප ්ාර්ලාෙ පිිබුයක්ව ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වාමගන්ත බලාමපාමයා කු මට්ටා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිිබුරු ලබා දීම ව ගරු මේජ පර්ල මජ ප්යාල් වවිශ්‍රාමිෙප අරුට ජ ප ම්ේෙය නිම ජ පය අම වාතයුම වා. බබුම වාප වි්ාඩි 8ෙ ොල ක්ව ලුමබ්ටා.

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුට ජයවසනකර ෙහතා (ආරක්ෂක නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූලා්්ා ඪ ගරු ම වන්තීුම වනි ගරු ම වන්තීුම වා විෂ්ඨ ්ේබන්ත්‍ ෙරුණු මග් ුය :ුක්වවීම ව ක ්ම වඟම ව අ්් ල: ප්‍රශේ් ප ම වා පිිබුරු ලබා ම:්ටා.

පසුගි ොලටෙටානුම ඇති වුණු "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්මටන්ත ප්ේම්ේ ීඩඩාටප ප ක ජ ප්තාට මටනුමටන්ත ආප:ා ෙළම ව්ාෙයට පිිබබ ජ පාති ෙ ්ාාට රීහිප විපක්ව රැ්ේ මටලා ක ්ේබන්ත්‍ට විමශේෂ්ඨ ්ුලරීල්ලක්ව ම ාමු ෙයලා අට්‍ා් ක්ව ම ාමු ෙයලා ෙපයුු ෙළා.

ක ටාමේම ව ක එක්ව එක්ව අට්ේාාටලදී අටශයතාට අනුට බිමේ සිප ජ පාති ෙ ම වට්පම ව :ක්වටා ක ෙරුණු ොයටා ්ුලරීල්ලප මග් චාක්‍රමල්ි නිකු ක ෙයමින්ත ම වන්තීුම වා මග් ුය :ුක්වූ පරිදි ානි ප ප ක ූ ීඩඩාටප ප ක ූ ජ ප්තාටප ් ් ලබා ම:න්ත් ෙපයුු ෙයලා ති මබ්ටා. ගරු ම වන්තීුම වනි ක ් ා විමශේෂ්ඨ අට්‍ා් ක්ව ම ාමු ෙයමින්ත අම ( අම වාතයාොංශ විසින්ත ආප:ා ෙළම ව්ාෙයට ම ව්‍ය්ේාා්මේ ක්‍රම ව අනුට අටශය ෙපයුු ්ල්ේටා ති මබ්ටා.

969 970

[ගරු ආර්ල.ජී. විමේය ක් ම ව තා]

2026 ජ ප්ටාරි 20

මම වම ව ආප:ාමටන්ත ීඩඩාටප ප ක ජ ප්තාටමේ පූරර්ලට ානි සිදු වුණු නිටා් ති මබ්ටා අර්ල්‍ ානි සිදු වුණු නිටා් ති මබ්ටා. කටාප ටන්තදි මගවීේ ් ා යජ ප විසින්ත ෙයමග් ් ටුඩ පිිබමටළ ගු් තම වින බබුම වාමේ ප්‍රශේ් ුිබන්ත විමශේෂ්ඨ අට්‍ා් ම ාමු ෙමළේ.

අ ටු චාක්‍රමල්ි අොංෙ 0802025 ම වඟින්ත ් ආයක්වෂ්ඨෙ අම වාතයාොංශමේ ආප:ා ෙළම ව්ාෙයට අොංශම න්ත 2025 ජ ප්ටාරි 6 දි් නිකු ක ෙය් ල: ම වාර්ලමග පම්ශ ම වඟින්ත ආප:ාට ම ේුමටන්ත අර්ල්‍ ් පූරර්ලට ානි සිදු ූ නිටා්ටලප ටන්තදි මගවීමේ ටුඩ පිිබමටළ තදිරිප ක ෙයලා ති මබ්ටා. ක අනුට මේ "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්මටන්ත සිදු ූ ්ා ෑේ ් ගොංටුය ම ේුමටන්ත පදිොංචි ්ේාා් නිටා් අහිමි ූ පවුල් ් ා ේ ේ ක්‍රම ව අනුට ටන්තදි මු:ල් ලබා ම:න්ත් ෙපයුු ්ල්ේටා ති මබන්තමන්ත. ක අටශයතා අනුට පසුගි ම:්ුේබර්ල ම ව් සිප ටන්තදි ලබා දීම වප දි්ේික්ව මල්ෙේටරුන්ත මටත ප්‍රති පා:් නි: ්ේ ෙයලා ති මබ්ටා. අපි කෙ රි පු ුදිිට දි්ේික්ව මල්ෙේටරුන්තප :න්තටා ති මබ්ටා. එුම වන්තලා ් ප්‍රාම්ය මල්ෙේුම වන්තලා ග්‍රාම ව නිල්‍ාරින්තමගන්ත ලබා ගන්ත්ා ක මතායුරු අනුට කුී නිට්ක්ව ම්ා ා ගුනීමම වන්ත පසු ම වාසිෙට මගවීේ ෙපයුු ෙය් ආොය ප අපි ක ෙපයුු ්ල්ේටා ති මබ්ටා.

මේ ට් විප දි්ේික්ව මල්ෙේටරුන්ත විසින්ත යජ පමේ තඩේ ඳු්ා ගනිමින්ත පටති ්ටා. :ු්ප ඳු්ා මග් ති මබ් තඩේ පිිබබ ්ායාොංශ ක්ව - වි්ේතය ක්ව - අපි :ලා ති මබ්ටා. ම වම ව එේෙ සභාගත* ෙය්ටා.

ගරු ම වන්තීුම වනි බබුම වාප ක ක ගු් අටමබ ්‍ ක්ව ලබා ගන්ත් ුදළුටන්ත. ක අනුට බබුම වා නිම ජ ප් ෙය් ප්‍රම්ශ ප ගිහිල්ලා එේ ජ ප්තාට :ුනුට ක ෙයන්ත් බබුම වාප ුදළුටන්ත. මේ ් ා අ:ාළ ේපම:්ේ ඇුළ ක ම වාර්ලමග පම්ශ ක නිකු ක ෙයලා ති මබ්ටා. නිට් රි එම ම ව ්ු ක්ේ ානි ප ප ක මටච්චචා ටයාපාය ්ේාා් රි ක මගාඩ්ුඟිල්ල රි තදිෙය ගන්ත් අටශය ගිවිසුේ පත්‍ර ක්ව ්ේේ ෙයලා දි්ේික්ව මල්ෙේටරුන්ත මටත ම ාමු රීමේම වප ෙපයුු ෙයලා ති මබ්ටා. ක අනුට තම වින කෙ ත වුරු මටන්තමන්ත. මෙම්ක්ව හිපුද ්ේාා්මේ ානි සිදු මටච්චචා මගාඩ්ුඟිල්මල් තක්වම්ේරු ටාර්ලතාට අනුට තම වින බවුන්තප ක ් ් ලුමබන්තමන්ත.

ආප:ා ප්‍රතය්ේථිකෙ මල් නිටා් තදිරීමේම වප ජ පාති ෙ මගාඩ්ුඟිි පර්ලමේ ෂ්ඨට ්ොංවි්‍ා් විමශේෂ්ඨ ්ුලරීල්ලක්ව ම ාමු ෙයලා ති මබ්ටා. එ බවුන්තමේ ටගකීම වක්ව ුටි ප මග් ක ් ා ් ා ලබා දීලා ති මබ්ටා කටා තක්වම්ේරු ෙය ගුනීමේ තදිරි ෙපයුුටලප. නිටා් තදිරීමේම ව ආයේා ෙය ති මබ් දි් සිප දි් 7ෙ ොල ක්ව ලබා දීම ව එම ව ගිවිසුම ව ුිබන්ත ්නිප් න්ත මට්ටා.

02. ආප:ාටප ප ක ටයාපාය ් ා අම ( යජ ප ම වඟින්ත ලබා ම:්

් ් ් කටා ලබා දීම වප බලාමපාමයා කු ට් ොල යාමුටකු ක ති මබ්ටා. ක අනුට තම වින අපි ෙපයුු ෙයන්තමන්ත.

විමශේෂ්ඨම න්තම ව ආප:ාටප ලක්ව ූ ක්වවද්‍ර සුළු ා ම ව්‍යම ව පරිම වාට ටයට්ා ෙ න්ත ් ා ටයාපාය ෙපයුු ්ුටත ආයේා රීමේම වප ටාර්ලිෙට සි ප 3ෙ මපාී අනුපාත ක්ව පම ක ලොංො බුොංකුට ම ව ජ ප් බුොංකුට ප්‍රාම්ය ්ොංටර්ල්‍් බුොංකුට ් යාජ පය බුොංකු ු් ය ා ොයෙ ප්‍රාේ්‍් ට ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ක්ව 2025 ම:්ුේබර්ල 16 ට්

දි් සිප අපි ඳුන්තටා දීලා ති මබ්ටා. මේ ට්මර්ල ජ ප්ටාරි 1ටුනි :ා ත ලා ක්‍රි ා කම වෙ මට් ආොය ප එම ව ට ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ම වඟින්ත ම ව ා පරිම වාට ටයට්ා ෙ න්තප ක ොයෙ ප්‍රාේ්‍් ට ලබා ගන්ත් ුදළුටන්ත. මම වම ව ට ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ් ා මටන්ත ෙය ඇති මුළු ප්‍රති පා:් ප්‍රම වාට රුපි ල් මිි ් 10 000රී. මම වම ව ට ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ක්‍රි ා කම වෙ රීමේම වප ෙුම වු කතක්ව :ක්වට් අම්කු ක බුොංකු ා ආ ත් ය ා : තදිරිමේ දී මම වම ව ට ම ජ ප්ා ක්‍රම ව ක්‍රි ා කම වෙ රීමේම වප අටශය ෙපයුු ෙයමින්ත පටති ් බට බබුම වාප :න්තටන්ත් ෙුම වුති ින. ක ටාමේම ව ට ලබා දීම වප අටශය මූිෙ නිර්ලම්ශ ටයාපාය පිහිටි ප්‍රම්ශමේ ග්‍රාම ව නිල්‍ාරින්ත විසින්ත: අට්ා් නිර්ලම්ශ අ:ාළ ප්‍රම්ශමේ ප්‍රාම්ය මල්ෙේටය ා විසින්ත: ලබා දි යුු අතය එම වඟින්ත ට තල්ලුේ ෙයනු ලබ් ටයට්ා න්ත "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්ට පුටුති ොල ීමම වාම දී ක්‍රි ා කම වෙ ූ ටයට්ා ක්ව බට ් එ ප "දිට්ටා" සුිබ කුටාප්මටන්ත බලපෑේ ඇති ූ බට : ත වුරු ෙළ යුුින.

ක්වවද්‍ර සුළු ා ම ව්‍යම ව පරිම වාට ටය්ා ෙ න්ත ්ුටත ්ඟා සිප්වීම ව ් ා ට් ට ම ජ ප්ා ක්‍රම ව පම ක අක්‍රි ට ොණ්ඩඩ පතප බුොංකු විසින්ත ටර්ලීෙයට ෙය් ල: ටයට්ා න්තප ට ලබා දීම ව ් ා ෙර්ලම වාන්තත ා ටයට්ා ෙ කට ්ොංටර්ල්‍් අම වාතයාොංශමේ නිර්ලම්ශ ම වත මු:ල් ක්‍රම ව්ේපා:් ා ආර්ලථිකෙ ්ොංටර්ල්‍් අම වාතයාොංශමේ ක්‍රි ා කම වෙ ූ ට ම ජ ප්ා ක්‍රම ව පම ක 2025 ටර්ලෂ්ඨ අට්ා් ට් විප ට ලබා දී ඇත.

ෙර්ලම වාන්තත ා ටයට්ා ෙ කට ්ොංටර්ල්‍් අම වාතයාොංශ පම ක ි ාපදිොංචි වී ට ලබා ගුනීම වප ම්ා ුරී වු අ ප මේ ට්මර්ල ට ලබා දීම වප අටශය ෙපයුු තටදුයප ක ෙයමින්ත පටති ්ටා.

03. ක ටාමේම ව බලපත්‍රලාී ටාණිජ ප බුොංකු ා බලපත්‍රලාී

විමශේිත බුොංකු විසින්ත ශ්‍රී ලොංො ම ව බුොංකුම ේපම:්ේ අනුට ටය්්ම න්ත ඍජුටම ව බලපෑම වප ලක්වූ ුද්ගලිනන්ත ා ටයාපාය ් ා මට් ක රීසිදු පූරර්ලට බුදීේ ම්ා්ලො ම වා් ු්ක්ව ම ම වා් ක්ව ් ා ට ආපසු මගවීමේ ් ් ොල ක්ව ලබා ම:් අතය මචාක්වප ක ප්‍රති ලාා මගවීේ ්ුටු කවීම ව ප්‍රම වා: මගවීේ ගා්ේු ට ප්‍රති ටු ගත රීමේමේ0මට්්ේ රීමේමේ ගා්ේු ් :ඩ මපාි ් ා අ රීමේේ මේ අවුරු්ම් - 2026 - ජ ප්ටාරි 31 :ක්වටා අ කහිප්ටා ති මබ්ටා. එමම වන්තම ව බලපෑම වප ලක්ව ූ ුද්ගලිනන්ත ් ටයාපාය ් ා එක්ව එක්ව සි්කර අනුට ට ප සුෙේ ලබා දීම වප ශ්‍රී ලොංො ම ව බුොංකුට විසින්ත ේපම:්ේ දී ති මබ්ටා. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොල අට්ා්ින ගරු නිම ජ පය ඇම වති ුම වනි. ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුට ජයවසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு கமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) 2025 අොංෙ 0 :ය් එම ව චාක්‍රමල්ි මේ අට්ේාාම ම වා සභාගත* ෙය්ටා.

බබුම වාප ක ්ේබන්ත්‍ට ක අටමබ ්‍ ක්ව ලබා ගන්ත් ුදළුටන්ත.

මබාම ාම ව ්ේුති ින.

971 972

———————————— * කථාව අවසානවේ ප කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුට

*සභාවම්සය ෙත තබන ලද වල්ඛනය: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ගරු ජනාකරපතිල නීතිලඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I rise to point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම වන්තීුම වා. ගරු ජනාකරපතිල නීතිලඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I have a point of Order to raise.

There is a serious Constitutional issue that has arisen. Under Standing Order No. 22, I think the Secretary-General has to take it up and a Ruling should be given as soon as possible by the Hon. Speaker, maybe tomorrow. Under Standing Order No. 92(2)(a), I would say that Article 41A.(1)(e)(iii) of the Constitution places a Constitutional duty on the Hon. Speaker to nominate, by agreement of the Hon. Prime Minister and the Hon. Leader of the Opposition, three eminent persons from the civil society to the Constitutional Council. The necessity for such nomination has already arisen as the term of the

previous civil society members expires today. The announcement should have been made today. Since no announcement has been made, I want an explanation be given. It should be taken up by the Hon. Speaker and a statement should be made tomorrow morning. I know, Sir, that you cannot do it.

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, thank you. අපි ක ොයට ගරු ොා්ා ෙුම වාමේ අට්‍ා් ් ා ම ාමු ෙය්ටා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.22 , 2026 ජනවාරි 21වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி.ப. 5.22 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2026 சனவாி 21, புதன்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.22 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 21st January, 2026.

973 974

ඇමුණුම ව 01

සැ.යු.

මම වම ව ටාර්ලතාම අට්ා් මුද්‍රට ් ා ්ේටකී ොාටල නිටුයදි ෙළ යුු තුන්ත :ක්වටනු රිසි ම වන්තීන්ත මින්ත පිපපතක්ව මග්

නිටුයදි ෙළ යුු ආොය එහි පු ුදිිට ලකුණු මොප පිපපත ලුබී ම:්ති ක්ව ම්ාතක්වම වටා

හැන්සාඩ් ්ොං්ේොයෙ මටත ලුමබ් ම්ේ එවි යුු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකා ඹ 5, වපාල්වහනන්වගාඩ, කිරු පන පාර, අිංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවතත්තිල වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාිංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලොංො යජ පමේ මුද්‍රට ම:පාර්ලතමේන්තුම මුද්‍රට ෙය් ලදී.